ŞİRKETLER HUKUKU PART IV Rabia Deniz
Anonim şirketlerde genel kurul
- Oy hakkına sahip tüm pay sahiplerinin ya da temsilcilerinin oluşturduğu ve sürekli
olmayan bir organdır.
- Pay sahipleri şirket işlerine ilişkin haklarını genel kurulda kullanırlar.
- Yönetim kurulunun aksine bir iç organ olarak nitelendirilebilir.
- Kanun ve esas sözleşme hükümlerine göre olağan veya olağanüstü toplanarak çalışır.
- Ortaklığın en yüksek karar organıdır. Burada alınan kararlar tüm Ortaklar için
geçerlidir. Yönetim organını da alınan kararlar bağlar.
Genel kurulun yetkileri
genel kurulun yetkileri devredilebilir ve devredilemez yetkiler olmak üzere ikiye
ayrılabilir.
Genel kurulun devredemeyeceği yetkiler
Bu yetkiler TTK madde 408/2 hükmünde sayılmıştır. Burada sayılan yetkiler sonuç olarak
sadece genel kurulca kullanabilecektir.
1. 2. 3. 4. 5. 6. Şirket esas sözleşmesi'nin değiştirilmesi, anonim şirket esas sözleşmesi kurucular
tarafından hazırlanıp tescil ettirildikten sonra değiştirilebilmesi ancak genel kurul
tarafından gerekli asgari çoğunluk sağlanması kaydıyla mümkün olabilir.
Yönetim kurulu üyelerinin seçimi, süreleri gibi konularda karar almak, yönetim
kurulu üyelerinin seçimi, süreleri, ücretleri ile huzur hakkı, ikramiye ve prim Hakkı
gibi haklarının belirlenmesi ibraları hakkında karar verilmesi ve görevden alınmaları
genel kurulun devredilemez yetkileri arasında sayılmıştır.
Denetçinin seçimi, istisnalar dışında denetçinin seçimi ile görevden alınması genel
kurulun devredilmez yetkileri arasında sayılmışsa da denetçinin görevden alınması
konusuna genel kurulun yetkisi bulunmamaktadır. Gerekli hallerde bu yetki ancak
mahkemeler tarafından kullanılabilir.
Finansal tablolar, yıllık rapor ve kâr dağıtımına ilişkin karar alınması, ilgili
hükümde finansal tablolara, yönetim kurulunun yıllık raporuna, yıllık kar üzerinde
tasarrufa, kar payları ile kazanç paylarının belirlenmesine, yedek akçenin sermayeye
veya dağıtılacak kare katılması dahil kullanılmasına dair kararların alınmasını da
devredilemeyecek yetkiler arasında sayılmıştır.
Şirketin feshi, Anonim şirketin sona erme sebeplerinden biri de genel kurulda fesih
kararı verilmesidir. Söz konusu yetki şirket genel kurulunda sermayenin en az %75'ini
oluşturan payların sahiplerinin veya temsilcilerinin olumlu oylarıyla kullanılabilir.
Önemli miktarda şirket varlığının toptan satışı, şirketin önemli miktarda varlığının
toptan satışı genel kurulun devredemeyeceği yetkilerinden biridir. Şirket mal
varlığının ve dolayısıyla şirket sermayesinin korunması amaçlanmıştır.
Genel kurulun diğer yetkileriBirleşme, bölünme, tür değiştirme, tasfiye memuru atanması, intifa senedi çıkarılması,
her türlü borçlanma senetleri alma ve değiştirme Hakkı içeren menkul kıymetler
çıkarılması gibi yetkiler genel kurul tarafından kullanılır. Burada sayılanlar madde 408'de
sayılmamakla birlikte genel kurul tarafından yerine getirilmesi gereken yetkilerdir.
Bunun dışında şirket esas sözleşmesi ile de genel kurula bazı görev ve yetkiler
verilebilir.
Genel kurulun yetkilerinin sınırı
3. kişilerin hakları
Genel kurul kararları kural olarak 3 kişilerin hakları üzerinde doğrudan etkili değildir.
Sonuç olarak genel kurul bir iç organdır. Buna karşılık bazı hallerde yönetim kurulunun genel
kurulun onayını almadan 3 kişiler ile yaptığı sözleşmelerin şirketi bağlamayacağı hükme
bağlanmıştır.
Diğer organların münhasır yetkileri
Esas sözleşmeye hüküm konarak genel kurulun yetkileri genişletilebilir. Bununla birlikte
kanunun münhasıran yönetim kuruluna veya denetçilere verdiği yetkiler sözleşmeye hüküm
konarak genel kurula devredilemez örneğin,
- Temsil yetkisi yönetim kurulunundur genel kurul bunu üzerine alamaz
- Genel kurulun yürütme yetkisi olmadığından yürütme ile ilgili görevleri üzerine
alamaz
- Yönetim kuruluna verilecek toplantı başına ücret esas mukabele ile tayin edilmemişse
genel kurulda tayin olur.
- Genel kurul denetleme yetkileri ile donatılamaz ortaklığın denetimi denetçilerin
görevidir
Bireysel haklar, müktesap haklar ve azınlık hakları
Genel kurul yetkilerini kanunun ve esas sözleşmenin öngördüğü çoğunlukla alacağı
kararlarla kullanır. Ancak bu kararlar kanunda öngörülen hallerde azınlığın haklarını ve hatta
pay sahiplerinin bireysel haklarına ihlal edemez genel kurul muktezel haklara muhalif karar
alamaz.
İmtiyazlı paylar
TTK madde 478 hükmüne göre esas sözleşme ile veya sözleşme değişikliği ile sonradan
bazı paylara imtiyaz tanınabilir.
Genel kurul toplantı türleri
Olağan olağanüstü olmasına göreOlağan genel kurul toplantısı (adi toplantı)
Olağan genel kurul toplantısı her faaliyet dönemi sonundan itibaren 3 ay içerisinde ve
yılda en az bir defa yapılır. Verilen süreler içerisinde yapılmamasının ise Bir yaptırımı yoktur.
Bir örnek vermek gerekirse 2024 yılının genel kurul toplantısı 2025 1 ocak ile 2025 31 Mart
arası yapılacaktır. Tabii aksi esas sözleşme ile kararlaştırılabilir.
Olağanüstü genel kurul toplantısı
Bu toplantılar belirsiz zamanlarda gereği halinde kurulun toplantıya çağırması ile yapılır.
Yani olağanüstü genel kurul toplantısı dışındaki toplantıların hepsi olağan genel Kurul
toplantısı sayılacaktır. Usul ve şekil bakımından ise genel kurul toplantısının olan ve
olağanüstü olması fark etmemektedir. Olağanüstü genel kurul toplantılarının azınlığın talebi
üzerine gündeme gelebileceği gibi sermayenin kaybı gibi hallerde kanun gereği de gündeme
gelebilir.
Çağrılı çağrısız olmasına göre
Çağrılı genel kurul toplantısı
Genel kurul pay sahiplerine toplantı daveti ve gündem gönderilmek ve ticaret siciliği
gazetesinde en az 2 hafta önceden ilan edilmek suretiyle yapılacaksa Bu toplantıya çağrılı
genel kurul toplantısı denir. Yani öncelikle bir ilan yapılması ardından pay sahiplerinin davet
edilmesi ve özel şekil şartı varsa bunun uygulanması gerekir.
Çağrısız genel kurul toplantısı
Genel kurul toplantısı tüm pay sahiplerinin veya temsilcilerinin hazır bulunması kaydıyla
ve içlerinden herhangi birinin itiraz etmemesi halinde yapılacaksa buna da çağrısız genel
kurul toplantısı denir. Toplantı öncesi tüm pay sahiplerinin ve temsilcilerinin birlikte
hazırladıkları dilekçenin il ticaret müdürlüğü'ne verilmesi suretiyle çağrı usulüne uyulmadan
genel kurul toplantısı yapılabilir. Burada dikkat edilmesi gereken husus alınan kararların
geçerli olabilmesi için toplantı sonuna kadar tüm pay sahiplerinin hazır bulunması gerekir.
Ayrıca ele alınan bir gündem maddesinin pay sahiplerinden hiçbiri tarafından tartışılmasına
engel olunmaması gerekir.
Elektronik ortamda genel kurul
Elektronik ortamda genel kurul sanal veya karma şekilde genel kurul toplantıları olmak
üzere iki başlık altında incelenmektedir. Burada karma genel kurul toplantısından kastedilen
fiziksel olarak hazır bulunmayan pay sahiplerine haklarını elektronik ortamda kullanabilme
imkanının sağlandığı toplantı çeşididir. Kitapta tamamının sanal ortamda
gerçekleştirilebileceği bir genel kurulun geçerli olacağından bahsedilmekle birlikte hocamız
tamamının elektronik ortamda gerçekleştirilen bir genel kurul toplantısının yapılamayacağınısöylemektedir. Ayrıca elektronik ortamda yapılan toplantıya bakanlık temsilcisinin katılması
zorunludur bakanlık böylece ilgili anonim şirket üzerinde denetim sağlamış olur.
Tek ortaklı anonim şirketlerde genel kurul
Genel kurulu tek ortaktan oluşan anonim şirketlerde birden çok ortaklı anonim şirket genel
kurul toplantılarından farklı olarak toplantıya çağrı merasimine gerek yoktur. Hocamızın
kanaatine göre yine bu usul takip edilebilir. Tek ortaklı anonim şirket genel kurul toplantısında
alınan kararların gerekli onayın ardından tescil ve ilanı gerekli hususların tescil ve ilan
ettirilmesi gerekir.
İmtiyazlı pay sahipleri özel kurulu (İPÖK)
Anonim şirkette imtiyazlı paylar öngörülmüşse ve genel kurulda esas sözleşmenin
değiştirilmesini yönetim kuruluna sermayenin arttırılması konusunda yetki verilmesine dair
kararlarıyla yönetim kurulunun sermayenin artırılmasına ilişkin kararı imtiyazlı pay
sahiplerinin haklarını ihlal edecek nitelikte ise bu karar imtiyazlı pay sahipleri özel
kurulduğunda ayrıca onaylanmadıkça uygulanmaz. Özel kurul anonim şirketin yönetim
kurulunca genel kurul kararının ilanından itibaren 1 ay içinde toplantıya çağrılır. Yönetim
kurulunun anılan süre içerisinde çağrıda bulunmaması halinde her bir imtiyazlı pay sahibi bu
süreyi takip eden 15 gün içinde şirket merkezinin bulunduğu her asliye ticaret
mahkemesinden toplantıya çağrıyı talep edebilir.
Genel kurul toplantısında imtiyazlı pay sahipleri söz konusu toplantı ve karar nisabına
uygun olarak olumlu oy vermişlerse ayrıca özel kurul toplantısı yapılmaz bunun yanında
çağrıya rağmen özel kurul süresi içinde toplanamazsa genel kurul kararı onaylanmış sayılır.
Genel kurulun toplantıya çağrılması
Genel kurulu toplantıya çağırmaya yetkili kişi ve organlar
1.) Yönetim kurulu
2.) Azınlık
3.) Pay sahipleri
4.) Tasfiye memurları
5.) Yönetim kayyımı ve iflas idaresi
(Hocamız bu şekilde sıralamıştır. Kitapta üçlü bir ayrıma gidilmiştir, yönetim kurulu, azınlık
ve bazı hallerde herhangi bir pay sahibi, tasfiye memurları)
Yönetim kurulu, organ olarak genel kurul toplantısını kural olarak yönetim kurulunun çağrısı
üzerine yapar. Yönetim kurulu gerektiği zaman genel kurulu olan toplantıya çağırabilir. Bu
toplantı ister olan ister olağanüstü olsun yönetim kurulu genel kurulu toplantıya çağırmak için
kurul halinde karar almak zorundadır. Ayrıca yönetim kurulu üyelerinin görev süresi bitmiş
olsa bile toplantıya çağırılabilirler.
Azınlıklar, ortaklık sermayesinin en az 1/10'una sahip olan ortak veya Ortaklar halka açık
anonim şirketlerde 1/20 oranında’dır, azınlık olarak kabul edilmektedir. Bunlar gerektirici
sebepleri gösteren yazılı talepleri ile yönetim kurulundan genel kurulu olağan toplantıyaçağırmasını isteyebilirler. Şayet yönetim kurulu azınlığın bu talebini kabul ederse en geç 45
gün içerisinde toplanacak şekilde daveti yapar aksi halde çağrı istem sahiplerince yapılır.
Azınlığın bu talebinin yönetim kurulu tarafından reddedilmesi veya isteme 7 iş günü içinde
olumlu cevap verilmediği takdirde sistem sahipleri mahkemeye başvurarak asliye ticaret
mahkemesinden karar almak suretiyle toplantıyı yapabilir.
Pay sahipleri, yönetim kurulunun devamlı olarak toplanamaması, toplantı nisabının
oluşmasına imkan bulunmaması veya mevcut olmaması hallerinde mahkemenin izniyle tek
bir pay sahibi de genel kurulu toplantıya çağırabilir bu halde mahkemenin kararı kesindir.
Tasfiye memurları, tasfiye halindeki bir anonim şirkette tasfiye işlerinin gereği olan
hususlarda genel kurul tasfiye memurları tarafından toplantıya davet edilir. Tasfiye işleri
dışındaki konularda genel kurulu toplantıya çağırma yetkisi yine yönetim kurulundadır.
Burada dikkat edilmesi gereken husus tasfiye ile ilgili işlemler bakımından toplantıya
çağırmaları mümkündür.
Toplantıya çağrı merasimi
- Toplantıya çağrı kanun ve esas sözleşmede gösterilen şekil ve surette ve herhalde
ticaret sicil gazetesinde ilan ile yapılır
- Nama yazılı hisse senetleri sahiplerinin adresleri ortaklıkça bilindiğinden hamiline
yazılı pay sahipleri de merkezi kayıt kuruluşundan toplantı onlara ayrıca iadeli
taahhütlü mektupla bildirilir.
- İlgili ilan, ilan günü ve toplantı günü hariç olmak üzere en az 2 hafta önceden yapılır.
- İlan ve mektuplara toplantının gündeme eklenmek zorunda olduğu gibi ilan ve
mektuplarda toplantı yer ve tarihi de belirtilmelidir.
- Toplantıya çağrı mevcut olmakla beraber bu usul dairesinde yapılmamış veya gündem
gereği gibi ilan ve tebliğ edilmemiş ise toplantıda alınan kararlara karşı toplantıya
katılmayan pay sahiplerinin iptal davası açma hakkı vardır.
- Toplantıya çağrı merasimine hiç uyulmamış toplantı gün, gündem ve yeri hiç ilan
edilmemiş, ilgili pay sahiplerine tebligat yapılmamış, gündemde bulunmayan hususlar
hakkında karar alınmamış ise alınan kararlar yoklukla maluldür.
- Çağrı'dan başka pay sahibinin gereken incelemeleri yapabilmesi için kar zarar hesabı,
bilanço, yıllık rapor, karın dağıtılması teklifi ve denetçi raporları toplantıdan en az 15
gün önce ortaklığın Merkez veya şubelerinde incelemeye hazır tutulmalıdır.
Genel kurulun toplanması
Toplantı yeri, genel kurulun toplantı yeri ortaklık merkezinin bulunduğu yerdir. Esas
sözleşmede bunun aksine kararlaştırılabilir. Toplantıya davette bu yer adresinin belirtilmesi
gerekir.
Genel kurula katılmaya yetkili olanlar, her pay sahibine en az bir oy hakkı verir. Bu
nedenle tek bir payın sahibi dahi genel kurul toplantısına katılma hakkına sahiptir. Paylar
üzerinde intifa hakkı tesis edilmişse toplantıya katılma Hakkı da intifa hakkı sahibine aittir.
Yani genel kurul toplantısına katılmaya Hakkı olanlar pay sahipleri ve temsilcileridir. Burada
temsil yetkisi için hocamıza göre adi yazılı şekilde verilen temsil yetkisi yeterlidir. Genelkurul toplantısına katılmaya yetkili olmayan kişiler karara katılmışlarsa ve bu şekilde genel
kurul kararının alınmasında etkili olmuşlarsa bunun müeyyidesi kararın iptal edilmesidir.
Genel kurul toplantısına katılması zorunlu olanlar, anonim şirket genel kurul toplantısına
varsa murahhas üyelerle, yönetim kurulu üyelerinden en az birisinin ve denetime tabi
şirketlerde denetçinin katılması zorunludur. Bu sayılanlar görüş açıklayabilirler. Katılma
zorunluluğu hem olağan hem de olağanüstü toplantılar açısından geçerlidir. Çağrısız genel
kurullarda da aynı kuralın geçerli olması gerekir. Kuruluşunda ticaret bakanlığının izni
gereken şirketlerin genel kurullarında bakanlık temsilcisinin de hazır bulunması gerekir.
Toplantı nisabı, anonim şirket genel kurul toplantısının yapılabilmesi bazı hallerde
belirlenmiş yeter sayılara uygun davranılmasını gerektirir. Özellikle esas sözleşme
değişikliğine ilişkin genel kurul toplantıları ile şirketle ilgili bazı önemli kararların alınması
amacıyla toplanan genel kurullarda ağırlaştırılmış nisaplar aranmaktadır.
Toplantı yeter sayıları, esas sermayeye göre tespit olunmuştur. Özel nisap aranmayan
olağan işlerde toplantı nisabı, ilk toplantıda esas sermayenin %25'ine sahip ortakların hazır
bulunmasıyla oluşur. İlk toplantıya sermayenin %25'ini temsil eden bir pay sahibi dahi gelse
toplantı nisabı oluşmuştur. Anonim şirket genel kurulunda bulunması gereken toplantı
nisabının toplantı sona erinceye dek muhafaza edilmesi zorunludur.
Kanun bazı işlerle ilgili genel kurul toplantının nisaplarının özel yeter sayılara bağlamıştır.
Bunlar daha ziyade esas sözleşmede yer alan konular olup esas sözleşme değişikliğini
gerektiren konulardır.
1.) Sermayenin tümünü oluşturan payların sahiplerinin veya temsilcilerinin hazır
bulunması gereken esas sözleşme değişiklikleri
2.) Sermayenin %75 çoğunluğunu gerektiren esas sözleşme değişiklikleri
3.) Diğer esas sözleşme değişiklikleri
4.) Birleşme bölünme ve tür değiştirmede toplantı nisapları
5.) İmtiyazlı pay sahipleri özel kurulunda toplantı nisaplari
6.) Pay senetleri menkul kıymet borsalarında işlem gören anonim şirketlerde genel kurul
toplantı nisapları
Genel kurulun çalışması
Bu çalışmanın belirlenmesi ticaret bakanlığınca çıkarılan bir yönetmelikle belirlenmiştir.
Yönetmeliğin 40 ve devam maddelerinde bir iç yönergenin hazırlanması asgari içeriği ve
uygulanmasına dair kurallar yer almaktadır. Hazırlanacak iç yönergeye göre toplantının
sağlıklı bir şekilde yürütülmesi mümkün olacaktır.
Yönetim kurulu, kararlar seçimler ve beyanların geçirilmesi için zabıt tutulmasını da
sağlamakla yükümlüdür. Başkan, hazır bulunanların adı soyadı ikametgahı ve pay miktarını
gösteren bir listeyi imza ederek ilk oyların toplanmasından önce hazır olanların
görebilecekleri bir yere asar.
1.) Gündeme bağlılık ilkesiGenel kurulda ancak gündemde bulunan hususlar hakkında görüşme açılabilir ve
karar verilebilir genel kurul gündeminde yer alması gereken hususlar yönetmeliğin
madde 13 kısmında sayılmıştır. Buna göre
- Açılış ve toplantı başkanlığının oluşturulması
- Yönetim kurulunca hazırlanan yıllık faaliyet raporunun okunması ve müzakeresi
- Denetçi raporlarının okunması
- Finansal tabloların okunması müzakeresi ve tasdiki
- Yönetim kurulu üyelerinin ibrası
- Karın kullanım şeklinin dağıtılacak kar ve kazanç payları oranlarının belirlenmesi
- Yönetim kurulu üyelerinin ücretleri ile huzur hakkı ikramiye ve prim gibi haklarının
belirlenmesi
- Faaliyet yılı içinde yönetim kurulu üyeliklerinde eksilme meydana gelmiş ve yönetim
kurulunca atama yapılmış ise atamanın genel kurulca onaylanması
- Görev süreleri sona ermiş olan yönetim kurulu üyelerinin seçilmesi şayet esas
sözleşmede görev süreleri belirtilmemişse görev sürelerinin tespiti
- Denetçinin seçim
Hususları olağan genel kurul gündeminde muhakkak bulunmalıdır. Ancak bunlarla
sınırlı kalınmadan başka hususlarda da gündem konabilir.
2.) Gündeme bağlılık ilkesinin istisnaları
Bu ilkenin zorunlu istisnaları şu şekildedir,
- Pay sahiplerinin tamamının hazır bulunması halinde gündeme oy birliği ile konu ilave
edilebilir.
- Madde 438 uyarınca herhangi bir pay sahibinin özel denetim talebi gündemde yer alıp
almadığına bakılmaksızın genel kurula karara bağlanır.
- Yönetim kurulu üyelerinin görevden alınmaları ve yenilerinin seçimi hususları yıl
sonu finansal tabloların müzakeresi maddesi ile ilgili sayılır ve gündemde konuya
ilişkin madde bulunup bulunmadığına bakılmaksızın İslam halinde doğrudan
görüşülerek karar verilir.
- Gündemde madde bulunmasa bile yolsuzluk, yetersizlik, bağlılık yükümünün ihlali,
birçok şirkette üyelik sebebiyle görevin ifasında güçlük, geçimsizlik bir gün nüfuzun
kötüye kullanılması gibi haklı sebeplerin varlığı halinde yönetim kurulu üyelerinin
görevden alınması ve yerine yenilerinin seçilmesi hususları genel kurulda hazır
bulunanların oy çokluğuyla gündeme alınır.
- TTK madde 437/2 uyarınca bir pay sahibine yönetim kurulu tarafından genel kurul
dışında belirli bir konuda bilgi verilmişse diğer ortaklardan birinin talebi üzerine
gündemde olmasa bile söz konusu bilgi talep eden pay sahibine de verilmelidir bu
taleple ilgili olarak şirket sırrı gerekçesine sığınılamaz.
3.) Karar nisapları
Her pay sahibine kural olarak bir Oy Hakkı verilir. İmtiyazla birlikte bir paya en çok
15 oy verilebilir. Oy hakkına tanınan imtiyazların genel kurulda kullanılmasının
yasaklandığı veya oydan yoksunluğun söz konusu olmadığı hallerde pay sahipleri oyhaklarını sermayelerinin itibari değerleri ile orantılı olarak kullanabilirler. Bu hüküm
TTK madde 434'te yer almaktadır.
Karar nisabı veya karar alabilmek için gerekli çoğunluk özel düzenlemeye tabi
olmayan hallerde toplantıda hazır bulunan oyların çoğunluğudur. Bunun dışında
ağırlaştırılmış karar nisabının arandığı haller şunlardır,
- Bilanço zararlarının kapatılması için yükümlülük ve ikincil yükümlülük koyan kararlar
ile şirketin merkezinin yurt dışına taşınmasına ilişkin kararlar sermayenin tümünü
oluşturan payların sahiplerinin veya temsilcilerinin oy birliği ile alınabilir.
- Şirketin işletme konusunun tamamen değiştirilmesi imtiyazlı pay oluşturulması esas
sermayenin azaltılması ve nama yazılı payların devrenin sınırlandırılmasına yönelik
esas sözleşme değişikliği kararları sermayenin en az %75'ini oluşturan payların
sahiplerinin veya temsilcilerinin olumlu oyu ile alınır.
4.) Oy hakkından yoksunluk
Anonim şirketlerde pay sahipleri bazı konulara ilişkin oylamalarda oy hakkından
yoksun bırakılmışlardır. Buna göre pay sahibi kendisi, eşi, alt ve üst soyu veya
bunların ortağı oldukları şahıs şirketleri ya da hakimiyetleri altındaki sermaye
şirketleri ile pay sahibi oldukları anonim şirket arasındaki kişisel nitelikte bir işe veya
işleme veya herhangi bir yargı kurumu ya da hakemdeki davaya ilişkili olan
müzakerelerde oy kullanamayacaktır. Buradaki amaç şirketin haklarının korunmasıdır.
Bir diğer oy hakkından yoksunluk durumu ise şirket yönetim kurulu üyeleri ile
yönetimde görevli imza yetkisini haiz kişilerin yönetim kurulu üyelerinin ibra
edilmelerine ilişkin kararlarda kendilerine ait paylardan Doğan oy haklarının
kullanmalarında karşımıza çıkar.
Sonuç olarak oy hakkından yoksun olan kişi pay sahibi sıfatıyla oy kullanamaz bu
kişiye sahibi bulunduğu paylardaki oy hakkını bir temsilci aracılığıyla da
kullanılamaz.
5.) Oy anlaşmaları
genel kurul toplantısında oy kullanacak pay sahipleri oylarını şu veya bu yönden
kullanmak üzere anlaşabilirler. Bu anlaşmalar pay sahipleri arasında olabileceği gibi
pay sahipleri ile anonim şirket veya organları veya anonim şirketin denetimi altında
bir kuruluşla yapılabilir. Anlaşmaların gayesi kanun veya esas sözleşmenin emredici
hükümlerini dolanmak veya etkisiz kılmak maksadıyla yapılırsa anlaşmanın konusu
ahlak ve adaba aykırı bulunursa hukuken geçerli sayılmaz.
6.) Çeşitli yönde oy kullanma
Toplantıda hazır bulunan pay sahipleri birden çok oy kullanma durumunda iseler
belirli bir teklif hakkında oyların bir kısmını olumlu bir kısmını ise olumsuz olarak
kullanabilecek mi konusunda tartışmalar mevcuttur.
7.) Genel kurulda temsil
Pay sahibi genel kurul toplantısına şahsen katılabileceği gibi pay sahibi olan veya
olmayan üçüncü bir kişiyi de temsilci olarak tayin edebilir. Bu durumda iki tür
bireysel temsilci üzerinde durmakta fayda vardır bunlar olan temsilci ve tevdi eden
temsilcidir. Bunun dışında toplu temsil ile ilgili hükümler kanundan çıkarılmıştır.- Olağan temsilci, olan temsilci anonim şirket pay sahibinin TBK hükümlerine göre
atadığı gerçek kişidir. Temsilci yazılı temsil belgesi ile genel kurul toplantılarına
katılabilir. Temsil belgesinin noter onaylı olması gerekmiyor. Temsilci olarak birden
fazla kişi atanmışsa bunlardan hangisinin oy hakkını kullanmaya yetkili olduğunun
temsil belgesinde gösterilmesi ayrıca gerekir. Genel bir temsil belgesi ile herhangi bir
genel kurul toplantısına katılmak mümkün değildir. Temsilci her ne kadar temsil
olmanın talimatlarına uygun hareket etmek zorunda ise de aksine bir davranışı da
ortağı bağlar. Bu halde temsilci aleyhine sorumluluk davası açılabilir.
- Tevdii eden temsilcisi, anonim şirketlerde pay veya pay senetlerinin herhangi bir kişi
ya da kuruma tevdi edilmesi halinde bu pay veya pay senetlerinden Doğan genel
kurula katılma ve oy kullanma hakkı gibi hakların tevdi eden adına kullanılması
mümkündür. Tevdi eden temsilcisi genel kurulda nasıl hareket etmesi gerektiği
konusunda talimat almak için genel kurul toplantısından önce tevdi edene
başvurmalıdır.
- Bakanlık temsilcisi, genel kurul toplantılarına bakanlık temsilcisinin hangi hallerde
katılması gerektiği hususu ticaret bakanlığı tarafından çıkarılan anonim şirketlerin
genel kurul toplantılarının usul ve esasları ile bu toplantılarda bulunacak bakanlık
hakkında yönetmeliğin 32 sayılı maddesine düzenlenmiştir,
- Kuruluşu ve esas sözleşme değişikliği ticaret bakanlığının izine tabi Anonim şirketler
- Gündemlerinde sermaye artırımı, azaltılması, kayıtlı sermaye sistemine geçilmesi ya
da bu sistemden çıkarılması, kayıtlı sermaye tavanının arttırılması, faaliyet konusunun
değiştirilmesi ya da gündeminde birleşme, bölünme, tür değiştirme konuları bulunan
genel kurul toplantılarında
- Elektronik katılım sistemi uygulanan genel kurul toplantılarında
- Yurt dışında yapılacak genel kurul ve imtiyazlı pay sahipleri özel kurulu
toplantılarında bakanlık temsilcisi hazır bulunmalıdır.
Bakanlık temsilcisinin bulunması zorunlu genel kurul toplantılarında bakanlık
temsilcisinin yokluğunda alınan kararlar geçersiz hükmündedir.
8.) Tutanak, buraya kadar anlattıklarımızdan esaslar uyarınca alınan kararın geçerli
olabilmesi için bazı usulü işlemlerin yerine getirilmiş olması da şarttır. Öncelikle
toplantının başından itibaren yapılan işlemlerinin alınan kararların ve tespit edilen
hususların toplantı başkanı tarafından tutanağı bağlanması ve imzalanması gerekir.
Toplantıya bakanlık temsilcisi katılmışsa tutanağı onun da imzalaması gerekir.
Tutanağın toplantı yerinde ve toplantı sırasında düzenlenmesi varsa muhalefet şerhi
koyanların muhalefetlerinin de tutanağı yazılması ve onların da tutanaktan imzalarının
bulunması şarttır. Anonim şirket genel kurulunda alınan kararların şirket dışında etki
doğurabilmesi için tescil ve ilan edilmesi gerekir.
Genel kurul kararlarının hükümleri
Genel kurul kararları toplantıda bulunmayan veya bulunup da olumsuz oy kullanan
Ortaklar açısından da bağlayıcıdır. Genel kurulda alınan kararları icra organı olarak yönetim
kurulu yerine getirir. Genel kurulda alınan kararların bir kısmının tescil ve ilanı zorunludur.Yönetim kurulu, genel kurul kararlarını yerine getirirken Özen ve sadakat yükümlülüğüne
uygun davranmalı genel kurulun talimatlarına uymalıdır.
Genel kurul kararlarının geçersizliği
Genel kurul kararları toplantıda bulunanlar yanında toplantıda bulunmayan veya bulunup
da olumsuz oy veren pay sahiplerine de bağladığından alınan kararlar kanuna esas sözleşmeye
veya dürüstlük kuralına aykır oldukları takdirde ilgililerin korunmalarını sağlayacak hukuk
yollarının da bulunması gerekir. Bunlar şu şekildedir,
Yokluk, bir genel kurul kararından söz edilebilmesi için iki unsur gerekir
1.) Genel kurul niteliğinde bir kurul
2.) Bu kurulu oluşturan pay sahiplerinin bir kararı
- Toplananlar pay sahipleri değilse
- Pay sahipleri TTK’nin emrettiği şekil ve usulde toplanmamışlarsa bir genel kurul
kararından bahsedilemez. Genel bir ölçü vermek gerekirse şekil ve usul açısından
emredici hükümlere aykırlık yokluk halini doğurur.
Butlan, genel kurulun almış olduğu bazı kararların batıl olduğu madde 447 hükmünde kabul
edilmiştir. Kanun koyucu batıl kararları sayarken özellikle ifadesini kullanarak burada
sayılanlar dışında da batıl kararlara kapı aralamıştır. Ayrıca kararın batıl olduğunu ileri sürme
Hakkı bir süreyle de sınırlandırılmamıştır. Ancak yokluk halinde olduğu gibi şekil ve usul
açısından emredici kurallara aykırlık değil Esas açısından emredici hükümleri aykırlık söz
konusudur.
İptal edilebilirlik, anonim şirket genel kurulu kararının iptali mahkeme tarafından kararın
geçmişe etkili olarak ortadan kaldırılmasını ifade eder genel kurul kararları yanında imtiyazlı
pay sahipleri özel kurulup kararlarının iptali de bazı yerlerde söz konusu olabilir. Kesin
hükümsüzlük yani yokluk ve butlan halleri dışında kalan geçersizliklerde genel kurul
kararının iptal edilmesi istenebilir. İptal sebepleri şu şekildedir,
1.) Kanunu aykırılık
2.) Esas sözleşmeye aykırılık ( örneğin yönetim kurulu esas sözleşmede üyelerin
seçiminde üniversite mezunu kişilerin seçileceğ i belirtilmiştir ancak ilkokul mezunu
seçilmiştir.)
3.) Dürüstlük kuralına aykırılık
Askıda hükümsüzlük, anonim şirket genel kurul kararları toplantının yapılması ve karar
alınması sürecinde bir eksiklik veya hukuka aykırılık sebebiyle geçersiz olmadıkları halde
çeşitli sebeplerle hemen hüküm ve sonuç doğurmaya başlamayabilirler. Türk hukukunda
genel kurul kararlarının attığı hükümsüzlüğü konusunda hem Türk ticaret kanunu'nda hem de
diğer bazı kanunlarda rastlanmaktadır. İlgili kanunun 454. Maddesi örnek olarak gösterilebilir.
Genel kurulun sorumsuzluğu
- Genel kurul bir karar organı olması, yürütme yetkisi bulunmaması nedeniyle bir kurul
olarak sorumlu değildir.- Sorumluluk Genel kurulu kararlarını uygulayan yönetim kuruluna ve üyelerine aittir.
- Bunlar sorumluluktan kurtulmak isterlerse kararın iptalini usulü dairesinde talep
etmelidir.
- Genel kurulun yürütme yetkisi olmadığından yürütme ile ilgili görevleri de üzerine
alamaz Bu sebepten kural olarak haksız fiilde işleyemez Bu nedenle de sorumlu
olmaz.
Anonim şirketlerde denetim
. Denetim, icra organlarının faaliyetlerini kurallara uygun gerçekleştirilmesini sağlar.
Denetim türleri
1.) Denetime esas olan irade bakımından denetim
Denetime esas olan iradenin şirketin içinden ya da dışından kaynaklanmasına göre
denetimi iç ve dış denetim olmak üzere ikiye ayırabiliriz.
İç denetim, şirketin işleyişi konusunda pay sahiplerine bilgi ve hesap verilmesi olarak
tanımlanabilir. İç denetim sadece pay sahiplerinin menfaatinedir. Yeni kanun ile
birlikte denetçi kanunen zorunlu organ olmaktan çıkarılmış ancak 366/ikiye göre
ihtiyari olarak böyle bir iç denetim mekanizması öngörülebilir. Böylelikle artık iç
denetimin sadece her bir pay sahibinin ve belirli şartlar altında azınlık sıfatına sahip
ortakların talep edebildiği özel denetim çerçevesinde gerçekleştiğini kabul etmek
gerekir.
Dış denetim, devlet tarafından yapılan denetim ve bağımsız denetim olmak üzere
ikiye ayrılır. Dış denetim sadece pay sahiplerinin değil bunun dışında şirket
çalışanlarının, alacaklılarının ve kamunun menfaatine olacak şekilde
gerçekleştirilmektedir.
2.) Devlet denetimi
Kısacası bakanlığın yani ticaret Bakanlığı'nın yaptığı denetimdir. Yeni kanunla
birlikte bakanlık temsilcilerinin sınırlı hallerde genel kurul toplantılarına katılması
esası getirilmiştir. Bakanlık eliyle yapılan denetim kanun ve ilgili yönetmelik
hükümleri çerçevesinde gerçekleştirilmektedir. Bazı özel şirketler üst devlet
kuruluşları tarafından denetlenir belirlenen özel şirketler kuruluşu ve ana sözleşme
değişiklikleri bakanlığın izine bağlanmıştır.
3.) Bağımsız denetim
Dış denetimin ikinci ayağını oluşturur. Devletin ilgili kurum ve kuruluşunun izni ya
da ruhsatı ile faaliyet gösteren şirketlerin bağımsız uzman denetçiler eliyle
denetlenmesi amacıyla bağımsız denetim zorunlu kılınmaya başlanmıştır daha sonra
bu uygulama diğer tüm sermaye şirketlerini kapsayacak şekilde yeni TTK’ya
alınmıştır.
4.) Zorunlu ve ihtiyari denetimyapılan değişiklikle birlikte denetime tabi olan anonim ve Limited şirketlerin
bakanlar kurulu yani şu an cumhurbaşkanı kararı ile tespit edileceği hükme
bağlanmıştır. Dolayısıyla günümüzde tüm anonim ve Limited şirketler zorunlu
bağımsız dış denetim kapsamında değildir. Bunun dışında zorunlu denetime tabi
olmamakla beraber şirket Kendi isteğiyle bağımsız denetime tabi olmayı seçebilir
buna da ihtiyari denetim denir.
5.) Genel ve özel denetim
Anonim ve Limited şirketlerin tüm faaliyetlerinin belirli kıstaslara göre incelendiği
süreç genel nitelikli denetimdir. Bu bağlamda bağımsız denetim genel nitelikli denetim
olarak kabul edilir. Şirketlerin faaliyet dönemi içindeki tüm iş ve işlemlerinin özetini
niteliğinde hazırlanan finansal tablolar ve yıllık faaliyet raporları genel denetimi
konularını oluşturur. Genel denetim esnasında gözden kaçan veya bağımsız denetime
tabi olmayan şirketlerde veyahut pay sahiplerinin yeterince bilgi edinemedikleri
konularda özel bir inceleme yapılması ve sonuçlarının rapora bağlanarak genel
kurulun bilgisine sunulması imkanı özel denetimdir.
6102 sayılı Türk ticaret kanunu'na göre anonim şirketlerin denetimi
Anonim şirketlerin ve dolaylı olarak Limited şirketlerin denetimi esas itibariyle madde 397
ve devamı hükümlerine tabidir. Kanunun Madde 397/5'e sonradan eklenen düzenleme ile
bağımsız denetimin kapsamı dışında kalan anonim şirketlerin de denetimin usul ve esaslarının
ayrıca çıkarılacak bir yönetmelik ile düzenleneceği hükme bağlanmıştır.
Bağımsız denetim
Bağımsız denetim, şirketin bir faaliyet dönemindeki finansal tablolarının kanununa, esas
sözleşmeye, Türkiye muhasebe standartlarına uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığının
ayrıca finansal tablolar ile yönetim kurulu faaliyet raporunun uyumunun incelenmesi ve
rapora bağlanmasıdır.
Bağımsız denetimin özellikleri
- Bağımsız denetim şirketin dışından ve belirli zamanlarda uzman kişiler eliyle
gerçekleştirilir.
- Bağımsız denetim esasen önceden belirlenmiş standartlara göre hazırlanmış şirketin
yıllık finansal tabloları ile yönetim kurulu ya da müdürün hazırladığı yıllık faaliyet
raporunun tek tek ve birlikte incelenmesi temeline dayalıdır.
- Bağımsız denetim genel nitelikli denetim özelliği gösterir.
- Mali idare bakımından bağlayıcı olmamakla beraber şirketlerin yıllık vergi
matrahlarının belirlenmesinde bahse konu denetim raporları da dikkate alınır. Böylece
genel nitelikli denetimden hem şirketin kendisi hem pay sahipleri hem de kamu
maliyesi faydalanır.
- Kamu gözetimi muhasebe ve denetim standartları kurumu tarafından tüm bağımsız
denetçiler denetime tabi tutulur.
- Bağımsız denetim yaptırma zorunluluğu kural olarak kanundan kaynaklanmaktadır.- Anonim ve Limited şirketler ile özel bazı konular ile iştigal eden şirketlerin denetimi
Kanuni düzenlemelerden kaynaklanmaktadır.
- Bağımsız denetim yaptırmak kanunen zorunlu kılınmış olsa da şirketin hangi denetçi
veya denetim kuruluşu ile çalışacağı kendi serbest iradesine bırakılmıştır.
- Bağımsız denetim sözleşmeye dayanan bir denetimdir.
Bağımsız denetimin kapsamı,
2022 tarihli cumhurbaşkanlığı kararı ile denetime tabi olan şirketlerin kapsamı
genişletilmiş ve önceki döneme nazaran daha fazla şirketin zorunlu bağımsız denetimin
kapsamına girmesi sağlanmıştır. Bağımsız denetime tabi şirketlere ilişkin ise kriterler
öngörülmüştür,
1.) Bağımsız denetim kapsamına giren şirketler
Bağımsız denetim kapsamına giren şirketler 3 alt başlık altında incelenir.
- Doğrudan bağımsız denetime tabi olan şirketler (herhangi bir kriter aranmaz sadece
faaliyet konularının taşıdığı önemden dolayı herhangi bir kriter aranmaksızın bağımsız
denetim kapsamına girerler.)
- Özel kriterlere tabi olan şirketler ( halka açık anonim şirketler için aktif toplamı 30
milyon Türk lirası olan, yıllık net satış hasılatı 40 milyon Türk lirası olan, çalışan
sayısı 50 kişi ve üzeri bulunan şirketlerden sayılan herhangi iki kriteri sağlayan halka
açık şirketler özel kriterlere tabi olan şirketlerdir. Diğer gruba ait olan şirketlerde ise
aktif toplamı 60 milyon Türk lirası olan, yıllık net satış hasılatı 80 milyon Türk lirası
olan, çalışan sayısı 100 kişi veya üzeri bulunan şirketlerden sayılan herhangi iki
kriterin sağlayan şirketler özel kriterlere tabi olan şirketlerdir)
- Genel kriterler (aktif toplamı 150 milyon Türk lirası olan, yıllık net satış hasılatı 300
milyon Türk lirası olan, çalışan sayısı 150 kişi veya üzeri bulunan şirketler genel
kriterlere göre Cumhurbaşkanı kararında belirlenen özel kriterler dışında kalan tüm
sermaye şirketleri için geçerli kabul edilir)
2.) Bağımsız denetime tabi olmayan şirketler
Cumhurbaşkanı kararında belirlenmiş olan kriterlerin dışında kaldıkları için
denetime tabi olmayan şirketlerin yanı sıra kararın 4. Maddesinde doğrudan kapsam
dışı kalan şirketler ayrıca belirtmiştir.
3.) Uygulama esasları
Denetçi,
Bağımsız denetim denetim konusunda uzmanlaşmış ve gerekli nitelikleri taşıyan kişiler
arasından kamu gözetimi kurumu tarafından yetkilendirilmiş ve bağımsız denetçi siciline
kayıtlı olan bağımsız denetçiler veya bunların ortak olduğu sermaye şirketin niteliğindeki
bağımsız denetim kuruluşları eliyle yürütülür. Hangi şirketlerin bağımsız denetçi hangilerinin
de bağımsız denetim kuruluşları eliyle denetleneceği kamu gözetimi kurumu tarafından
belirlenir.
Denetçilerin özellikleri,Bağımsız denetçilerin taşımaları gereken temel özellikler kamu gözetimi kurumu
tarafından belirlenmekte ve kontrol edilmektedir.
Denetçiyi belirleme yetkisi genel kurulun devredilemez yetkileri arasında sayılmıştır.
Dolayısıyla kanunda yer alan istisnalar dışında bağımsız denetçi şirket genel kurulu tarafından
seçilir. Genel kurulun denetçiyi seçemeyeceği iki halde denetimde boşluk dogması adına
kanun koyucu 2 istisna'ya yer vermiştir.
1.) Belli şartlar altında denetçinin mahkeme tarafından görevlendirilmesi
2.) Denetçinin kendisine tanınan yetki çerçevesini denetim sözleşmesini
feshetmesi halinde faaliyet döneminin kalan kısmında denetim görevini ifa
etmesi için istisnai olarak yönetim kurulu tarafından hemen geçici bir denetçi
seçilmesi.
Şirket genel kurulu tarafından seçilen ticaret siciline tescil ve ilan edilen bağımsız
denetçinin görevine bir denetim sözleşmesine göre yerine getirmesi esastır. Bağımsız denetim
sözleşmesi'nin sona ermesi sınırlı durumlarda mümkündür öncelikle belirtmek gerekir ki bir
faaliyet yılı için yapılan sözleşme bu sürenin dolması ve görevini ifa edilmesi ile birlikte
kendiliğinden sona erer. Anonim şirket genel kurulu bağımsız denetçi ile yapılan sözleşmeyi
tek taraflı feshetme yetkisine haiz değildir. Haklı nedenlerin bulunması halinde şirket
denetçiyi arz edememekte sadece ilgili mahkemeden görevden alınmasını talep
edebilmektedir daha önce bunun bir istisna olduğunu belirtmiştik.
Denetim sözleşmesi ile denetçinin yükümlendiği en önemli görev denetim faaliyetinin
yerine getirilmesi olup buna ilişkin usul ve esaslar kanun koyucu tarafından açıklanmıştır.
Denetçi özel denetçi ve bunların yardımcıları ile denetleme yapmasına yardımcı olan
temsilcileri denetimi dürüst tarafsız bir şekilde yapmak ve sir saklamakla yükümlüdür.
Denetçilerin sır saklama yükümlülüğünün sözleşme ile ortadan kaldırılamayacağı veya
sınırlandırılamayacağı da hükme bağlanmıştır. Denetçinin bu tür sorumluluğuna ilişkin
talepler rapor tarihinden başlayarak 5 yılda zaman aşımına uğrar.
Özel denetim
Bağımsız denetçiler tarafından hazırlanan denetim raporu ve ekleri ile birlikte yönetim
kurulunun yıllık faaliyet raporu her yıl olağan genel kurul toplantısından 2 hafta öncesinden
itibaren şirket merkezinin bulunduğu yerde pay sahiplerinin incelenmesine hazır
bulundurulur. Ayrıca pay sahiplerinin özel konularda bilgi alma hakları TTK madde 437'de
düzenlenmiştir. Pay sahipleri şirketin menfaatini ilgilendiren konularda yönetimin ne şekilde
hareket ettiğini en azından takip etme imkanına kavuşmuş olmalıdır.
Anonim şirketin her bir pay sahibi pay sahipliği haklarının kullanılabilmesi için gerekli
olması halinde bilgi alma veya inceleme hakkına daha önce kullanmış olmak kaydıyla belirli
olayların özel bir denetimle açığa kavuşturulmasını gündemde yer almasa dahi genel kuruldan
isteyebilir. Pay sahibinin isteminin genel kurul tarafından kabul edilmesi halinde şirket veya
her bir pay sahibi 30 gün içerisinde şirket merkezinin bulunduğu yerdeki asliye ticaret
mahkemesinden özel denetçi atanmasını isteyebilir. Pay sahiplerinin genel kuruldan özeldenetçi atanması taleplerinin gerekçesiyle azınlığın mahkemeden özel denetçi atanması
talebinin gerekçesi kanunda birbirinden farklı düzenlenmiştir.
Ataması yapılan özel denetçi veya gerekmez halinde denetçiler şirketin işlerini aksatmadan
gerekli inceleme ve araştırmayı yapar. Yönetim kurulunun yanı sıra şirketin diğer
çalışanlarının da bilgi ve belge isteme imkanı özel denetçiye verilmiştir. Şirket ile bilgi ve
belgelerin verilmesi konusuda anlaşmazlık yaşanması halinde sorunu mahkemenin çözmesi
gerekir.
Özel denetçinin çalışması esnasında şirketin ticari işleyişine ilişkin bilgilere sahip olacağı
aşikardır. Bu nedenle bağımsız denetçi de olduğu gibi özel denetçi bakımından da kanun
koyucu özel olarak sır saklama yükümlülüğünün bulunduğunu hükme bağlamıştir.
Esas sözleşme değişiklikleri
Esas sözleşme değişiklikleri genel değişiklikler ve özel değişiklikler olmak üzere ikiye
ayrılır.
Genel değişiklikler
Anonim şirket esas sözleşmesi genel kurul tarafından kanunda öngörülen şartlara uyulmak
kaydıyla her zaman değiştirilebilir. Değişiklik muttasap ve vazgeçilmez haklar dışında kalan
bütün konulara ilişkin olabilir. (TTK madde 452) Yani genel değişiklikler genel kurul
tarafından ya da kanunda öngörülen şartlara uyulmak kaydıyla değiştirilebilir.
Değişikliğin yapılabilmesi için ticaret Bakanlığı'nın izni gereken hallerde öncelikle izin
almak gerekir. Bunun yanında değişikliğin konusuna göre farklı ağırlaştırılmış nisaplara bağlı
olarak karar almak gerekir. Kararın alınmasının ardından yönetim kurulu bu kararı şirket
merkezinin ve şubelerinin bulunduğu yerlerin ticaret siciline tescil ettirir. İlanı gerekli
hususlar ise ayrıca ilan edilir. Şirketin internet sitesi açması zorunlu ise değişiklik kararı
şirketin internet sitesine de konulur.
Esas sözleşme değişikliğine ilişkin genel kurul kararları 3. Kişilere karşı tescilden önce
hüküm ifade etmez. Bunun yanında iç ilişkide bazı değişiklikler derhal hüküm ve sonuç
doğurmaya başlar.
Özel değişiklikler
Anonim şirketlerde gerek sermayenin artırılması gerekse azaltılması sermaye miktarında
değişiklik yapılmasını gerektirir. Sermaye miktarının değiştirilmesi ise kural olarak esas
sözleşme değişikliği ile mümkündür.
1. Sermayenin artırılması
Sermayenin artımının nedenleri
- Şirketin finansman ihtiyacının karşılanması
- Kanunda bazı hallerde zorunlu olarak sermaye artırmanın öngörülmesi (böyle bir
durum söz konusu olduğunda ortaklardan bir kısmının bu işleme karşı çıkmasının
önemi yoktur önemli olan kanunda bu iş için öngörülen asgari koşullara uymasıdır.)
Sermaye artırımının başlıca türleria) Esas sermaye sisteminde sermaye artırımı
Anonim şirket sermaye artırımını iç kaynaklardan yapabileceği gibi dış
kaynaklardan da yapabilir. Toplantı ve karar nisabı için TTK madde 421/bir
gereğince sermayenin yarısını temsil eden pay sahipleri bu sağlanamazsa en
geç 1 ay içinde 1/3 pay sahiplerinin veya temsilcilerinin hazır bulunması ve
toplantıda mevcut bulunan oyların çoğunluğunun kararı ile sermaye artırımına
yönelik esas sözleşme değişikliği gerçekleştirilir. Gerekli çoğunluk
sağlanamazsa karar alınamaz.
Esas sermaye sisteminde şirketin sermayesi iki değişik şekilde artırılabilir,
- yeni sermaye taahhüt etmek suretiyle yani dış kaynaklardan sermaye artırımı
-şirket varlıklarının ve yedek akçelerinin sermayeye dönüştürülmesi suretiyle
yani iç kaynaklardan sermaye artırımı
b) Kayıtlı sermaye sisteminde sermaye artırımı
Sermayeyi artırma yetkisi kayıtlı sermaye tavanına kadar yönetim
kurulunun yetkisindedir. Sermaye artırımını TTK’deki hükümler çerçevesinde
Ve esas sözleşmede öngörülen yetki sınırları içinde gerçekleştirebilir. Esas
sözleşmedeki yetki en çok 5 yıl için tanınabilir.
Sermayenin artırılabilmesi için yönetim kurulu esas sözleşmenin
sermayeye ilişkin hükümlerinin TTK madde 333 uyarınca gerekli olması
halinde ilgili bakanlıktan izni alınmış şekillerine sermayenin artırılmasına
ilişkin kararını imtiyazlı paylara ve Rüçhan haklarına ilişkin sınırlamaları
prime dair kayıtları ve bunun uygulanması hakkındaki kuralları esas
sözleşmede öngörüldüğü şekilde ilan eder ve internet sitesinde yayımlar.
c) Şarta bağlı sermaye artırımı
Şarta bağlı sermaye artırımı yeni çıkarılacak tahvillerin ve benzeri
borçlanma araçlarının alacaklılarının şirketin pay sahiplerine dönüşmelerini
amaçlayan bir sermaye artırım sistemidir. Bu yolun tercih edilmesi halinde
sermaye üçüncü kişilerin değiştirme ve alım hakları sahipleri tarafından
kullanıldıkça kısım kısım artar. Genel kurul esas sözleşmede yapacağı bu
değişiklik ile şirket sermayesi arttırmış olmaz. Sermaye değiştirme veya alım
hakkı kullanıldığı ve sermaye borcu takas veya ödeme yoluyla yerine
getirildiği anda ve ölçüde kendiliğinden artar.
Şarta bağlı olarak sermaye artırımı yapılması bazı yönlerden
sınırlandırılmıştır. Buna göre şartlı olarak artırılan sermayenin toplam itibarı
değeri sermayenin yarısını aşmayacaktır ve yapılan ödeme en az nominal
değere eşit olmalıdır.
Şarta bağlı sermaye artırımı yapılabilmesi için yukarıda izah edildiği üzere
esas sözleşmede hüküm bulunması gerekir. Hatta şarta bağlı sermaye
artırımına ilişkin esas sözleşme hükmünün tescilinden önce tanınmış bulunan
değiştirme ve alım hakları batıldır.
Esas sözleşmenin ilgili hükmünün
- Şarta bağlı sermaye artırımının itibari değerini
- Payların sayılarını itibarlı değerlerini türlerini- Değiştirme veya alım hakkından yararlanabilecek grupları
- Mevcut pay sahiplerinin Rüçhan haklarının kaldırılmış bulunduğunu ve bunun
miktarını
- Belli pay gruplarına tanınacak imtiyazları
- Yeni nama yazılı payların devrine ilişkin sınırlamaları
İçermesi gerekir.
Kanunda pay sahiplerinin haklarının korunması bakımından bazı önlemler de
alınmıştır. Buna göre şarta bağlı sermaye artırımında tahvillere ve benzeri borçlanma
araçlarına bağlı olarak değiştirme ve alım hakları içeren senetler ihraç edildiği takdirde
bunların önce mevcut payları oranında pay sahiplerine önerilmesi gerekir.
Pay sahiplerinin yanı sıra değiştirme ve alım hakkına haiz olan kişilerin
menfaatlerinin korunması ihtiyacı da dikkate alınarak kanun koyucu tarafından bazı
düzenlemeler öngörülmüştür. İlk olarak kendilerine nama yazılı payları iktisap etme
hakkı tanınmış bulunan değiştirme veya alım hakkını haiz alacaklılar veya çalışanların
bu tür payların devirlerinin sınırlandırılmış olduğu gerekçesiyle söz konusu hakları
kullanmaktan engellenemeyeceği hükme bağlanmıştır.
Değiştirme ve alım hakları esas sözleşmenin şarta bağlı sermaye artırımına
ilişkin hükmüne gönderme yapan yazılı bir beyan ile kullanılır. Taahhüdün ifası, para
yatırılması veya takas yoluyla bir mevduat veya katılım Bankası aracılığı ile
gerçekleştirilir. Pay sahipliği hakların doğması sermaye taahhüdünün ifasına bağlıdır.
Sermayenin azaltılması
Sermayenin azaltılması çok çeşitli sebeplerle gündeme gelebilir. Bunların başında
sermayenin gerçek ihtiyacının üzerinde olması bilanço açığının kapatılmak istenmesi gibi
temel sebepler yanında sermayenin ifası pay sahiplerinin şirketten çıkması veya çıkarılması
şirketin kendi hisse senetlerini iktisap etmesi ve belirli bir sürü elden çıkaramaması halinde
bunları imha etmek zorunda olması ve imha ettiği paylar karşılığı olan sermayenin azaltılması
gibi sebeplerle de sermayenin azaltılması gündeme gelebilir.
Anonim şirketin sermayesinin azaltılması ile karıştırılan bazı işlemlere de rastlanabilir
özellikle şirketin kendi paylarını iktisap etmesi sermaye koyma borcunu süresinde yerine
getirmeyen Ortağın ıskat edilmesi yedek akciğerlerin çözülmesi katılma intifa senedi karşılığı
sermayenin esas sermayeye dönüştürülmesi intifa senetlerinin ortadan kaldırılması veya
sayısının azaltılması ve hisse senetlerinin iptal edilmesi işlemleri doğrudan sermayenin
azaltılmasi olarak nitelendirilemez. Sermayenin azaltılması olan sermaye azaltma şeklinde
ortaya çıkabileceği gibi basitleştirilmiş sermaye azaltılımı, sermayenin azaltılması ve eş
zamanlı artırılması veya sınırlı esnek sermaye sisteminde azaltma şeklinde de karşımıza
çıkabilir aşağıda bunları inceleyeceğiz,
1.) Olağan sermaye azaltmı
Olan sermaye azaltımında anonim şirketin esas sözleşmesinde belirlenmiş olan
sermayesinin kanunda belirlenmiş olan şartlara bağlı olarak azaltılması anlaşılmalıdır. Bu tür
sermaye azaltmanın belirleyici özelliği anonim şirketin sermayeyi azaltarak ortaya çıkanmiktarı ortaklara iade etmesidir. Kanunda sermaye azaltmanın esas türü olarak olan sermaye
azaltımı kabul edilmiştir. Kurucu sermaye azaltımı da denilmektedir.
2.) Basitleştirilmiş sermaye azaltmı
Basitleştirilmiş esas sermaye azaltımı veya açıklayıcı esas sermaye azaltma olarak da
adlandırılan ikinci sermaye azaltma türü istisnai olarak uygulama alanı bulmaktadır. Bu
azaltma türünde amaç şirket bilançosunda yer alan açığı bertaraf etmektir. Dolayısıyla
sermayenin azaltılması aslında sadece muhasebe kayıtlarında yapılan bir değişiklik şeklinde
ortaya çıkmaktadır. Burada şirket ortaklarına herhangi bir sermaye iadesi söz konusu değildir.
Amaç sermaye kaybı niteliğindeki bilanço açığının giderilmesi olduğundan anonim şirket
alacaklılarının korunması için ayrı bir tedbire ihtiyaç duyulmaz.
Sermayenin azaltılması ve eş zamanlı olarak sermayenin artırılması
Burada sermayenin azaltılmasını müteakip yeniden sermayenin artırılması suretiyle
uygulanan ve her iki işlemin aynı anda gerçekleştirildiği diğer tür ise sermayeyi eş zamanlı
olarak artırmak amacıyla azaltmak olarak ifade edilebilir.
Sınırlı esnek sermaye sisteminde sermayenin azaltılması
Kayıtlı sermaye sistemine benzer bu sistemde anonim şirket genel kurulunda alacağı
kararla yönetim kurulunu eliyle yetkilendirmek suretiyle ticaret sicilinde tescilli esas
sermayesini belirli bir orana kadar arttırabilmekte veya azaltabilmektedir. Bu sistemde esas
sermayenin Yönetim kurulu kararıyla ve sermaye artırılması veya azaltılması usulündeki
şartlara bağlı olmadan çok daha hızlı ve masrafsız olarak artırılması veya azaltılması söz
konusu olmaktadır.
Esas sermayenin azaltılması yöntemleri
1.) Payların itibarı değerini düşürülmesi
2.) Pay sayısını azaltılması
3.) Payların itfa edilmesi
4.) Esas sermayenin azaltılması işlemleri
Anonim şirketlerde pay ve pay sahipliği
Anonim şirketlerde pay
Anonim şirketler TTK madde 329'da sermayesi belirli ve paylara bölünmüş olan
borçlarından dolayı yalnız mal varlığı ile sorumlu bulunan şirket olarak tanımlanmıştır. Pay
sahiplerinin ise sadece taahhüt etmiş oldukları sermaye payları ile şirkete karşı sorumlu
olduğu ifade edilmiştir.
Anonim şirketlerde pay kavramından merkezi bir önem atfedilmiş olduğundan anonim
şirket yapısının iyi şekilde kavranması için payın anlam ve işlevini doğru şekilde öğrenilmesi
büyük değer kazanır.
Anonim şirketlerde pay,- Payın asgari itibari değere sahip olması gereği
- Oransallık ilkesinin uygulanmasında temel ölçüt olması gereği
- Kural olarak devir serbestliği kuralına tabi olması yönlerinden
Adi şirketlerdeki ya da kolektif şirketlerdeki katılma payı kavramından ayrılır.
Anonim şirkette sermaye paylara bölünmüşken limited şirkette esas sermaye bazı hakların
belirlenebilmesi ve kullanılabilmesi amacıyla hesabi olarak bölünür. Payın hesabı ben
bölünmesi ise payın verdiği oy hakkının hesaplanmasına ve temettü'nün belirlenmesine ek
ödeme ve yan edim yükümlülüklerinin uygulanmasına hizmet eder.
Anonim şirketlerde pay,
- kuruluşta şirketin sermaye artırımında arttırım kararının tescil edilmesiyle Doğan pay
sahipliği haklarının ve borçlarının kaynağı olan sermayenin kural olarak serbestçe
devredilebilen itibarı değeri haiz bağımsız birimidir.
- Kural olarak diğer ortakların rızasına gerek olmaksızın serbestçe devredilebilir.
- Ayrıca pay şirkete karşı bölünmez.
- Bir payın birden fazla sahibi bulunduğu takdirde bunlar şirkete karşı haklarını ancak
ortak bir temsilci aracılığıyla kullanabilirler.
- Anonim şirketlerde pay hamiline ya da nama yazılı pay senedine bağlanabileceği gibi
kural olarak senede bağlanmaksızın yani çıplak pay şeklinde de hukuki işlemlere konu
olabilir.
Payın çeşitli anlamları
Anonim şirketlerde payın esas sermayenin bir parçası olması pay sahipliği mevkiini
göstermesi ve pay sahipliği haklarını ve borçlarını içeren belge olması açılarından 3 farklı
anlam ihtiva ettiği kabul edilir.
Esas sermayenin bir parçası olarak pay, şirket sermayesinin birim değere bölünmüş her
bir parçasıdır.
Pay sahipliği mevki olarak pay, anonim şirketin sermaye şirketi olmasının bir sonucu
olarak şirkete ortak olan kişilerin özelliklerinden bağımsız pay sahipliğinin ve buna bağlı
hak ve borçların bütününü ifade eder.
Pay sahipliği haklarını ve borçlarını içeren belge olması açısından pay, şirkete
sermaye taahhüt ederek ortak olan pay sahiplerinin haklarının ve borçlarının kaynağı olan
pay için pay sahipliğini gösteren bir belge çıkarılmasıdır.
Pay türleri
1. 2. Nakit karşılığı pay-Ayın karşılığı pay, nakit karşılığı pay ya da nakdi pay şirkete
nakit taahhüt edilerek ve nakit ödeme yapılarak iktisap edilen paydır. Nakten
taahhüt edilen payların itibari değerlerinin en az %25'i tescil'den önce gerisi de
şirketin tescilini izleyen 24 ay içinde ödenir.
Oy hakkı olan pay oy hakkından yoksun pay, Türk ticaret kanunu'nda oy hakkı
bulunmayan ya da oydan yoksun pay kabul edilmemiştir. Her ne kadar şirketlerin3. 4. 5. yapısal değişikliklerinde oydan yoksun paylar karşılığında verilecek hak ve
paylardan bahsedilse de kanunun Madde 140 fıkra 3 gerekçesinde Türk hukukunda
oydan yoksun payın evvelki sermaye piyasası kanunu madde 14/a dolayısı ile söz
konusu olabileceği belirtildiğinden hükümler de geçen oydan yoksun pay ile
mülga sermaye piyasası kanununa dayanılarak çıkarılan payların kastedildiği kabul
edilmektedir.
Adi pay imtiyazlı pay, imtiyaz Hakkı diğer paylara tanınmayan veya diğer paylara
kıyasla kapsam itibari ile daha iyi şekilde tanınan ya da zamansal olarak öncelikle
yararlanma Hakkı veren ve bu suretle farklı bir pay grubu oluşturan pay sahipliği
hakkıdır. Anonim şirketlerde haklardan yararlanmada sermayeye katılım ölçüsü
esas alınmakta imtiyaz Hakkı ise sermayeye katılımın ölçüsünü aşacak düzeyde
hak sağlamak suretiyle bu ilkeden ayrılmaktadır. İmtiyaz Hakkı tanınan payların
karşısında yer alan imtiyazlı payların bahsettiği haklara kıyasla herhangi bir
ayrıcalık ya da üstünlük özelliği içermeyen paylar ise adi pay olarak isimlendirilir.
Bedelli pay bedelsiz (Gratis) pay iç kaynaklardan yapılacak sermaye artırımında
artırım kararının tescili ile pay sahiplerinin mevcut paylarının sermaye oranına
göre bedelsiz payları kendiliğinden iktisap edeceği TTK madde 462/3 hükmünde
öngörülmüştür. Bu payların karşılıkları öz varlıktan karşılandığı için bu paylaş
sahiplerine bilâ bedel verilirler. Bedelsiz paylar üzerindeki hak kaldırılamaz ve
sınırlandırılamaz bu haktan vazgeçilemez. Bunun dışında dış kaynaklardan
yapılacak sermaye artırımlarında yeni payları iktisap edecek kişiler payların
karşılığını şirkete getirmek zorunda olduklarından bu paylar bedelli pay olarak
anılmaktadır.
İtibarı değeri olan pay itibarı değeri olmayan pay, itibari değer pay sahipliği
haklarının kullanılmasında esas alınan temel ölçüdür. Zira pay sahipleri sermayeye
paylarının itibarı değerlerin nispetinde iştirak ederler net dönem karına ve tasfiye
sonucunda kalan tutara payları oranında katılma hakkına haizdirler. Oy haklarını
genel kurulda paylarının toplam itibari değeri ile orantılı olarak kullanırlar. Payın
değeri en az 1 kuruş olmalıdır. Yani kanun koyucu itibari değerden yoksun pay
ihracına kural olarak izin vermemiştir.
Anonim şirketlerde pay sahipliği
Pay sahibi çıplak payın veya pay senedinin maliki olan gerçek veya tüzel kişidir. Bir pay
sahibi birden çok payın sahibi olabileceği gibi bir paya birden çok kişinin sahip olması da
mümkündür. Ancak bu durumda pay sahipleri şirkete karşı haklarını ancak ortak bir temsilci
aracılığıyla kullanabilirler. Paya sahip olabilmek için özel bir ehliyet şartı aranmaz. Kişiliğinin
olması yeterlidir tüzel veya gerçek kişi olabilir. Bir payın birden fazla malikinin bulunmasına
ilişkin düzenleme yani TTK madde 477 hükmü burada uygulama alanı bulur.
Pay sahipliğinin kazanılması
- Pay sahipliği aslen veya devren kazanılır.
- Aslen kazanma bir kişinin önceden başkasına ait olmayan bir şey üzerinde hukuki bir
olay veya kişinin irade fiili ile hak elde etmesidir.- Devren kazanma ise başkasına ait olan bir şey üzerindeki hak hukuki bir olay veya
hukuki işlem yoluyla bir başkasına intikal eder.
- Pay sahipliğinin aslen kazanılması kuruluşta veya sermaye artırımında sermaye
taahüdünde bulunulması birleşme ve tür değiştirme sonucu çıkarılan payların
korunması yolları da gerçekleşir.
- Devren kazanma ise çıplak payın veya pay senedinin satış sözleşmesi veya bağışlama
gibi bir hukuki işlemle veya miras cebri icra eşler arasındaki mal rejimlere gereğince
intikal etmesi ile gerçekleşir.
Payın devrine ilişkin sınırlandırmalar
Payın devrine ilişkin sınırlamalar kanundan Doğan sınırlandırmalar ve iradi
sınırlandırmalar olmak üzere ikiye ayrılır.
Kanundan Doğan sınırlandırmalar, payın serbestçe devredilebilmesine ilişkin ilkenin
Kanuni istisnalarından ilki şirketin kendi paylarını iktisap veya rehin olarak kabul etmesine
ilişkin sınırlama hükmüdür. Buna göre bir şirket kendi paylarını esas veya çıkarılmış
sermayesinin onda birini aşan veya bir işlem sonunda aşacak olan miktarda ivazlı olarak
iktisap ve rehin olarak kabul edemez. Bu sınırlandırma hali ile bağlantılı olacak şekilde
anonim şirketin kendi paylarını taahhüt edemeyeceği düzenlenmiştir. Buna aykırı hareket
edilmesi durumunda söz konusu payları, kuruluşta kurucular, sermaye artırımlarında yönetim
kurulu üyeleri taahhüt etmiş sayılır ve bunlar pay bedellerinden sorumlu olurlar.
İradi sınırlandırmalar, esas sözleşme ile nama yazılı payların ancak şirketin onayı ile
devredilebileceği öngörülebilir. Pay devirlerinin şirketin onayına bağlı olduğu hallerde esas
sözleşme ile pay sahiplerine sermaye taahhüdünden Doğan borçtan başka belli zamanlarda
tekrarlanan ve konusu para olmayan edimleri yerine getirmek yükümlülüğü de yüklenebilir.
Başka bir sınırlama ise Pay sahiplerinin kendi aralarında veya üçüncü kişilerle yapmış
oldukları alım ön alım ve geri alım hakkının tanınmasını konu alan sözleşmeler yoluyla
sağlanabilmektedir.
Pay sahipliğinin kaybedilmesi
Anonim şirketlerde pay sahipliğinin kaybedilmesinin olağan yolu payın devredilmesidir.
Şirket birleşmelerinde birleşme sözleşmesinde seçimlik veya zorunlu şekilde ayrılma aktesi
öngörülerek şirketin ticaret sicili kaydının silinmesi ile tüzel kişiliğini kaybetmesi suretiyle
pay sahibinin rızasıyla payın itfası yoluyla sermaye koyma borcunun yerine getirilmemesi
nedeniyle Ortağın ıskat edilmesiyle Pay sahiplerinin paylarının hakim şirket tarafından satın
alınmasına mahkeme kararıyla hükmedilmesiyle hakim şirketin azlığının paylarını satın
almasıyla veya haklı sebeple fesih davasında mahkeme kararı ile azınlık Pay sahiplerinin
şirketten çıkarılmaları gibi yollarla pay sahipliği sıfatı kaybedilir.
Anonim şirketlerde geçerli emredici hükümler gereği esas sözleşme ile kanunda
düzenlenmeyen yeni bir çıkma ya da çıkarılma sebebi öngörülemeyecektir
Pay sahibinin hakları
Temelde üçe ayrılmaktadır,Pay sahipliği haklarının korunma gücü açısından hakları,
1. 2. Vazgeçilemez haklar, madde 452'de sayılan haklardır. Buna göre genel kurul aksine
esas sözleşmede hüküm bulunmadığı takdirde müktesap ve vazgeçilmez haklar saklı
kalmak kaydıyla esas sözleşmenin bütün hükümlerini değiştirebilir.
Müktesap haklar, eski kanunda bir tanımı yapılmıştır ancak bu tanım yetersizdir.
Yeni kanunda yer almamıştır. Müktesap hak pay sahibinin rızası olmaksızın elinden
alınamayan pay sahipliği hakkıdır. Bunların tipik özelliği Pay sahiplerinin bu
haklardan vazgeçebilmeleri ancak rızaları hilafına ellerinden alınamaz olmasıdır.
Hak sahiplerinin çevresi açısından
1. 2. 3. Bireysel pay sahipliği hakkı, belirli bir sermaye iştirakinden veya belirli bir itibarı
değerini temsil edilmesinden bağımsız şekilde münferiden pay sahibine düşen tüm pay
sahipliği hakları bireysel pay sahipliği hakkı kapsamında ele alınır. Pay sahibinin oy
hakkı bilgi alma ve inceleme Hakkı dava Hakkı gibi haklar pay sahibinin bireysel
haklarıdır.
Azınlık hakkı, bir pay sahibine yalnızca ortak sıfatı nedeniyle bahşedilmeyen Hakkı
kullanması için tek başına veya diğer pay sahipleri ile birlikte şirket sermayesinin
asgari belirli bir miktarına iştirak etmesi gerekli görülen pay sahipliği hakkıdır.
- Olumsuz azınlık hakları, sulh ve ibra'ya engel olma ve ağırlaştırılmış yeter
sayılarının öngörüldüğü hallerde karşımıza çıkar. Esas sermayenin onda birine
halka açık şirketlerde 20'de birini temsil eden pay sahipleri sulh ve ibra'nın
onaylanmasına karşı iselerdi sulh ve ibra genel kurulca onaylanmaz.
- Olumlu azınlık hakları, yönetim kurulunda temsil Hakkı, genel kurul
toplantıya davet etme, finansal tabloların görüşmelerini erteletme, özdenetçi
atanmasını talep etme, hay senedi basılmasını isteme şirketin hakkı nedenle
feshini isteme ve denetçinin görevden alınmasını isteme başlıkları altında
sıralanabilir.
Grup hakkı, özel hukuki duruma sahip Pay sahiplerinin oluşturduğu özel bir gruba
bağlanan haklardır. Grup Hakkı imtiyazlı payların oluşturduğu pay grubuna esas
sözleşme ile yönetim kurulunda temsil edilme imtiyazının tanınması halinde karşımıza
çıkar.
Hakların içeriği açısından
1. Mali haklar
- Kar payı hakkı, kar payı kanunda veya esas sözleşmede öngörülen şartlar ile
dağıtılabildiğinde şarta bağlı bir talep Hakkı verdiği kabul edilmektedir. Bu
hak pay sahibi için vazgeçilmez hak niteliği gösterir. Kar payı hakkı şirkete
getirilen sermayenin semeresidir.
- Hazırlık devresi faizi hakkı, anonim şirketlerde sermayenin taşıdığı önemi
gözeten kanun koyucu sermaye için faiz ödenemeyeceğini açıkça hükme
bağlamıştır. Bunun yanı sıra işletmenin tam bir şekilde faaliyete başlamasına
kadar geçecek hazırlık dönemi için pay sahiplerine Türkiye muhasebe
standartlarına uygun olmak koşuluyla özellikle varlık niteliğindeki yatırımlarınmaliyetine yüklenmek üzere belirli bir faiz ödenmesi esas sözleşmede
öngörülebilir ve bu dönemle sınırlı olmak üzere faiz ödemelerinin en geç ne
zamana kadar süreceği belirtilir. Böylece şirkete yatırım yapmayı düşünen
kişilerin belirli süre ve belirli oranda faiz yoluyla teşvik edilmesi
amaçlanmıştır.
- Tasfiye payı hakkı, şirketin sona ermesi halinde her pay sahibi esas
sözleşmede sona eren şirketin mal varlığının kullanılmasına ilişkin başka bir
hüküm bulunmadığı takdirde tasfiye sonucunda kalan tutara payı oranında
katılır. Tasfiye payı Hakkı şirketin sona erme sebebinin gerçekleşmesini
müteakip tasfiye işlemlerinin tamamlanmasından sonra alacak Hakkı niteliğini
kazanacağından geciktirici şarta bağlı bir haktır
- Rüçhan hakkı, hay sahibinin rüçhan hakkı sermaye artırım kararı kapsamında
yeni çıkarılan paylardan mevcut paylarının sermaye oranına göre öncelikle
alma hakkıdır. Bu hak şirkete bulunan Pay sahiplerinin mali ve idari haklarının
sermaye artırım kararından olumsuz etkilenmemesi için öngörülmüştür.
- Önerilmeye muhatap olma hakkı, şarta bağlı sermaye artırımında pay
sahibine tanınmış olan önerilmeye muhatap olma hakkı rüçhan hakkı yerine
ikame edilmiş bir haktır. Kart'a bağlı sermaye artırımında tahvillere ve benzeri
borçlanma araçlarına bağlı olarak değiştirme ve alım hakları içeren senetler
ihraç edildiği takdirde bunlar önce mevcut payları oranında pay sahiplerine
önerilir. Sermaye artırımının bu türünde de pay sahipleri Rüçhan hakları
kaldırımında zararı uğrarlar.
- Bedelsiz payı edinme hakkı, bedelsiz pay iç kaynaklardan yapılan sermaye
artırımında artırım kararının tescili yoluyla kesinleştiği anda Doğan paydır. Bu
paylara bedelsiz denmesinin sebebi payın karşılığının şirket öz varlığından
ödenmesidir. Tescil ile eski pay bedelsiz pay ile birlikte kendiliğinden doğar
diğer bir anlatımla şirketin ayrıca bedelsiz payın kazanılması hususunda bir
karar almasına gerek yoktur.
2. İdari haklar
- Genel kurul toplantılarına katılma hakkı, Pay sahibi paylarından Doğan
haklarını kullanmak için genel kurula kendisi katılabileceği gibi pay sahibi
olan veya olmayan bir kişiyi de temsilci olarak genel kurula yollayabilir. Bu
hak payın büyüklüğünden bağımsız olup genel kurul toplantısına çağrılma ve
toplantıda söz alarak öneride bulunma haklarını da kapsar. Bu hak esas
itibarıyla oy hakkı kavramından daha geniş bir mahiyet taşır.
- Oy hakkı, yöneldiği hukuki sonuçlar açısından genel kurul kararlarından
bağımsız tek taraflı ve yenilik doğurucu bir hukuki işlemdir. Her pay sahibi
sadece bir paya sahip olsa da en az bir oy hakkına haiz bulunması
gerektiğinden asgari bir oy hakkını vazgeçilmez hak niteliğinde düzenlendiği
söylenebilir. Pay sahibinin oy hakkı payın kanunen veya esas sözleşme ile
belirlenmiş bulunan en az miktarın ödenmesi ile doğar. Kanun koyucu bazı
durumlarda oy hakkının kullanılmasına izin vermemiş Bu halleri oydan
yoksunluk ve oy hakkının donduğu haller başlıkları altında düzenlemiştir.- Bilgi alma ve inceleme hakkı, hay sahibinin paydan Doğan idari ve Mali
nitelikteki haklarını etkin şekilde kullanması şirket iş ve işlemlerden haberdar
olmasına bağlıdır bu önemi gözeten kanun koyucu pay sahibinin bilgi alma ve
inceleme hakkını TTK madde 437 hükmünde ayrıca düzenlemiştir. Pay sahibi
genel kurulda yönetim kurulundan bir şirketin işleri denetçilerden denetimin
yapılma şekli ve sonuçları hakkında bilgi isteyebilir verilecek bilgiler hesap
verme ve dürüstlük ilkeleri bakımından özenli ve gerçeğe uygun olmalıdır.
Bilgi verilmesi sadece istenilen bilgi verildiği takdirde şirket sırlarının
açıklanacağı veya korunması gereken diğer şirket menfaatlerinin tehlikeye
girebileceği gerekçesiyle reddedilebilir. Bilgi alma ve inceleme Hakkı esas
sözleşme ile ve şirket organlarından birinin kararıyla kaldırılamaz ve
sınırlandırılamaz.
- Özel denetim isteme hakkı, her pay sahibi pay sahipliği haklarının
kullanılabilmesi için gerekli olduğu takdirde ve bilgi alma veya inceleme
Hakkı daha önce kullanılmışsa belirli oyların özel bir denetimle açıklığa
kavuşturulmasını gündemde yer almasa bile genel kuruldan isteyebilir. Eğer
genel kurul onaylarsa şirket veya her bir pay sahibi 30 gün içinde şirket
merkezinin bulunduğu yerdeki asliye ticaret mahkemesinden bir özel denetçi
atanmasını isteyebilir. Genel kurul özel denetim isteminin reddederse
sermayenin en az onda birini halka açık anonim şirketlerde 20'de birini
oluşturan pay sahipleri veya paylarının itibarı değeri toplamı en az 1 milyon
Türk lirası olan pay sahipleri 3 ay içinde şirket merkezinin bulunduğu yer
asliye ticaret mahkemesinde özel denetçi atanmasını isteyebilir.
Pay sahibinin borç ve yükümlülükleri
- Sermaye koyma borcu (tek borç ilkesi), anonim şirketlerde pay sahibinin asli
borcu taahhüt ettiği sermayeyi şirkete getirme borcudur. Bu borç pay bedeli
kadar ve şirkete karşıdır. Kanunun lafzından hareketle kanunda öngörülen
istisnai durumlarda esas sözleşme ile pay sahibine tek borç ilkesine aykırı
yükümlülükler yüklenebileceği söylenebilir. Pay bedelinin ödenmemiş olduğu
durumlarda borçlu sıfatı pay sahibine ait olacaktır birden fazla kişinin bir payı
birlikte iktisap etmesi halinde pay bedelinden müteselsilen sorumluluk
doğacaktır.
- İkincil yükümlülükler, pay devirlerinin şirketin olayına bağlı olduğu hallerde
esas sözleşme ile pay sahiplerine sermaye taahhüdünden Doğan borçtan başka
belli zamanlarda tekrarlanan ve konusu para olmayan edimleri yerine getirmek
yükümlülüğü de yüklenebilir Bu yükümlülükler ikinci bir yükümlülüklerdir.
Bu yükümlülüklerin ayrıca özelliği belirli zamanlarda tekrarlanan nitelik
taşıması ve konusunun para olmamasıdır. Esas sözleşmede öngörülmelere
şarttır ve yerine getirilmesi için de esas sözleşmede sözleşme cezası
öngörülebilir
1.) Sadakat yükümlülüğü, anonim şirketlerde pay sahibinin ortaklığın
menfaatlerini kendi menfaatlerinin üzerinde tutma ve diğer ortaklarınmenfaatlerine uygun hareket etme şeklinde şahıs şirketlerinde kabul edilen
sadakat yükümlülüğünün bulunup bulunmadığına ilişkin olarak doktrinde
görüş birliğinin bulunmadığı görülmüştür.
2.) Sır saklama yükümlülüğü, hay sahibinin bilgi alma ve inceleme hakkını
kullanarak elde ettiği bilgilerden ortaklık sırrı niteliğindeki bilgileri saklaması
gerektiği kabul edilir şirket sırrı kavramı kanununda tanımlanmamıştır şirket
sırrında rakip bir şirketin bilmediği öğrenmemesi gereken şirketin zararına
kullanabileceği elde etmek için çalıştığı bilgi esas alınmıştır. Bilgi alma ve
inceleme hakkını kullanan Pay sahiplerinin gerçek amacı çok çeşitli olabilir
eşit işlem ilkesi uyarınca her pay sahibine Bu hak tanındığı için menfaatler
dengesi gereği söz konusu hakla sınırlı konulmak istenmiştir. Genel kabul
gören sınır şirket sırrı bağlamında şirket menfaati olarak belirlenmiştir.
Anonim şirketlerde menkul kıymetler
Kanunda menkul kıymetler başlığını taşıyan 7.bölüm içerisinde pay senetleri intifa
senetleri borçlanma senetleri alma ve değiştirme hakkını içeren menkul kıymetler
düzenlenmiştir.
Pay senetleri
- Anonim şirketlerde pay senetleri payı temsil eden ve payat tedavül olana kazandıran
menkul kıymetlerdir.
- Pay senetleri madde 484/bir hükmü gereğince hamiline veya nama yazılı şekilde olur.
- Payın türü değiştirilebilir dönüştürme esas sözleşmenin değiştirilmesi ile yapılır.
Pay senedi türleri
Hamiline yazılı pay senetleri
Senedin metninden veya şeklinden hamile kim ise o kişinin hak sahibi sayılacağı anlaşılan
her kıymetli evrak hamile veya hamiline yazılı senet sayılır. Bu pay senetlerinin devri şirket
ve üçüncü kişiler hakkında ancak zihniyetliğin geçirilmesi suretiyle payı devralan tarafından
merkezi kayıt kuruluşuna yapılacak bildirimle hüküm ifade eder. Bildirimde bulunulmaması
5000 Türk lira idari para cezasıdır.
Nama yazılı pay senetleri
Belli bir kişinin adına yazılı olup da onun emrine kaydını içermeyen ve kanunen de Emre
yazılı senetlerden sayılmayan kıymetli evrak nama yazılı senet sayılır. Bedeli tamamen
ödenmemiş nama yazılı paylar ancak şirketin onayı ile devronulunabilir. Kanunda veya esas
sözleşmede aksi öngörülmedikçe nama yazılı paylar herhangi bir sınırlandırmaya tabi
olmaksızın devredilebilirler. Devralanın ödeme yeterliliği şüpheli ise ve şirket ve istenen
teminatı verilmemişse şirket devralan kişiyi pay sahibi olarak kabul etmeme imkanına
sahiptir.
Kanun koyucu pay sahipleri kompozisyonunu korumak için esas sözleşme ile pay devrine
sınırlamalar getirebileceğini düzenlemiştir. Bu şekilde nama yazılı payların devrini sınırlayanesas sözleşme hükümlerine sözleşmesel bağlam hakkında bağlam hükmü öngörülen nağıma
yazılı paylara veya pay senetlerine de bağlı nama yazılı pay ya da pay senetleri adı verilir.
Sözleşmesel bağlam şirket sözleşmesi yerine pay senedi veya pay defteri üzerinde
belirtilecek tesis edilemez bağlam hükmü sadece nama yazılı paylar ve pay senetleri için
öngörülebilir. Bunların Anonim şirketi nama yazılı paylarının borsaya kote edilip
edilmediğine göre iki başlık altında incelenmesi mümkündür,
1.) Borsaya kota edilmemiş nama yazılı paylar, şirket borsaya kote edilmemiş
nağme yazılı payların devrinde devralan kişiyi pay sahibi olarak tanımayı üç
halde reddedebilir ve bu şartlar esas sözleşme ile ağırlaştırılamaz.
1) Esas sözleşmede öngörülmüş önemli bir sebebi ileri sürerek devrin
şirket tarafından reddedilmesi
2) Şirket devrede ne paylarını başvurma anındaki gerçek değeri ile kendi
veya diğer pay sahipleri ya da üçüncü kişiler hesabını almayı
önererek onay istemini reddetme
3) Devralan payları kendi adına ve hesabına aldığını açıkça beyan
etmezse şirket devrim pay defterine kaydını reddedebilir
2.) Borsaya kota edilmiş nam'a yazılı paylar
Borsaya kota edilmiş nama yazılı paylarda bağlan düzenlemesi payları
borsaya kote edilmemiş olan şirketlere kıyasla amaca daha az hizmet edecek
olsa da kanun koyucu bu şirketlere de yabancılaşma tehlikesine önlem olarak
esas sözleşme ile bağlan hükmünü kararlaştırma imkanı vermiştir.
İlmühaberler
Yönetim kurulu kararı gereğince pay senedi bastırılıncaya kadar pay senetlerinin yerine
geçici olarak çıkarılan menkul kıymete denir. Hamiline yazılı pay senetlerinin yerine geçici
olarak çıkarılan il mühaberlere kıyas yoluyla nama yazılı pay senetlerine ilişkin hükümler
uygulanır. Hükmün noma yazılı pay senetleri yerine çıkarılabilecek ilmühaberlere de
uygulanabileceği kabul edilir.
İntifa senetleri
Pay sahipliği Hakkı vermeyen intifa senetleri net kararı tasfiye sonucunda kalan tutara
katılma veya yeni çıkarılacak payları alma hakları bahşeden bildirici nitelikte menkul
kıymetlerdir. Genel kurul esas sözleşme uyarınca veya esas sözleşmeyi değiştirerek bedeli
kanuna uygun olarak yok edilen payların sahipleri alacaklılar veya bunlara benzer bir sebeple
şirketle ilgili olanlar lehine intifa senetleri çıkarılmasına karar verebilir. Kurucular için
çıkarılanlar da dahil olmak üzere intifa senetleri Emre ve hamiline yazılı olabilir.
Borçlanma senetleriyle alma ve değiştirme hakkını içeren menkul kıymetler
Her çeşidi ile tahviller, finanman bonoları, varlığa dayalı senetler bir gün iskonto esası
üzerine düzenlenenler de dahil diğer borçlanma senetleri alma ve değiştirme hakkına haiz
senetler ile her çeşit menkul kıymetler aksi kanunlarda öngörülmedikçe ancak genel kurulu
kararı ile çıkarabilirler. Genel kurul bu kararı kanunlarda ve esas sözleşmede farklı birdüzenleme yoksa sermayenin en az %75'ini oluşturan payların sahiplerinin veya
temsilcilerinin olumlu oylarıyla alır. Aksi kanunda öngörülmemiş ise genel kurul herhangi bir
menkul kıymetini çıkarılmasını ve hükümleriyle şartlarını saptamak yetkisini en çok 15 ay
için yönetim kuruluna bırakabilir. Yetkilendirme kararının verilmesi için de sermayenin en az
%75'ini oluşturan payların sahiplerinin veya temsilcilerinin olumlu oy vermesi gerekir.
Anonim şirketlerde sona erme ve tasfiye
Anonim şirketlerin sona ermesi
1. İnfisah sebepleri
Kanunda veya esas sözleşmede öngörülen sebeplerin gerçekleşmesi sonucunda
başka bir karar alınmasına gerek olmaksızın şirketin kendiliğinden sona ermesine yol
açan sebeplerdir. Aşağıda sayılmıştır,
- Sürenin sona ermesi
- İşletme konusunun gerçekleşmesi veya gerçekleşmesinin imkansız hale gelmesi
- Esas sözleşmede sayılan infisah sebebinin gerçekleşmesi
- Şirket sermayesinin 2/3'ünün karşılıksız kalması
- Anonim şirketin iflası
2. Fesih sebepleri
- Genel kurul kararıyla fesih, özel bir sebep gözetmeksizin bir kesin test edilmesine
yönelik genel kurul kararı verilebilir. Madde 421/3 ve 4 sayılı fıkralardaki yeter
sayılarına uygun şekilde Bu karar alınabilir. Yani fesih kararı için sermayenin %75'ini
oluşturan Pay sahiplerinin ya da temsilcilerinin olumlu oylarıyla alınır.
- Mahkeme kararıyla fesih, kendisine yetki verilmiş olan kişi ya da makamların
başvurması üzerine yetkili ve görevli mahkeme gerekli incelemeleri yaptıktan sonra
şirketin sona ermesine ilişkin fesih kararı verebilir, ticaret kanunu'nda yer alan fesih
halleri şu şekildedir,
1.) Şirketin zorunlu organlarının mevcut olmaması
2.) Kamu düzenine ve işletme konusuna aykırı faaliyetlerde bulunmak
3.) Şirket esas sözleşmesinde öngörülen fetih sebeplerinin gerçekleşmesi
4.) Haklı sebeple fesih (Pay sahiplerinin şirketten çıkma imkanlarının ortadan
kalkması gibi durumlarda söz konusu olabilir)
Anonim şirketin tasfiyesi
İnfisah ya da fesih sonrasında ticaret sicilinden terkin edilene kadar geçen süreçte anonim
şirket tasfiye aşamasındadır. Şirketin tüzel kişiliği devam etse de faaliyetleri eskisine nazaran
kısıtlanır ve sadece tasfiyeye yönelik işlemler yapılabilir.
Tasfiye dönemi şirketin tüzel kişiliğinin devam ettiği ve 3. Kişilerle, kamu ile olan tüm
borç alacak ilişkilerinin sona erdirildiği, Kalan bakiyenin ortaklara tasfiye payı olarak
dağıtıldığı, akabinde şirketin sicil kaydının silinerek tüzel kişiliğin sona erdirin diye zaman
aralığıdır.
Tasfiye halindeki anonim şirketin özellikleri- Sona erme sebeplerden birisinin gerçekleşmesi ile tasfiye aşamasına geçilir. Bu
aşamaya geçmek için ayrı bir işlem yapılması ya da karar alınmasına gerek yoktur
şirket kendiliğinden bu aşamayı geçer.
- Şirketin tüzel kişiliği varlığını sürdürmeye devam eder. Şirket yöneticilerinin ticaret
siciline başvurarak şirketin sicil kaydını terkin ettirdiği zaman ortadan kalkar.
- Şirketin amacı değişir. Amaç artık kendiliğinden tasfiye amacına dönüşür. Artık kural
olarak sadece tasfiyeye yönelik işlemler yapılabilir. Yani şirketin hak ve fiil ehliyeti
bakımından tasfiye işlemleri ile kısıtlanması ve değişmesi söz konusudur. Yalnızca
tasfiyeye yardımcı olmak ve mevcut işi tamamlamak amacıyla kısa süreli iş alınabilir.
- Şirketin ticaret unvanı zorunlu ek alır. Ve unvanının yanına tasfiye halindedir ibaresi
eklenmek zorunludur.
- Şirketin organları varlığını sürdürmeye devam eder. Zorunlu organları yani genel kurul
ve yönetim kurulu tasfiye aşamasında da görevlerini sürdürmeye devam eder. Esas
sözleşme ile veya genel kurul kararıyla ayrıca tasfiye memuru seçilmişse yönetim
kurulu tasfiye memuru sıfatıyla da işlemleri yürütür.
Tasfiye memurları
- Anonim şirketin tasfiye aşamasındaki işlemleri 1 ya da daha fazla kişi olabilen tasfiye
memurları tarafından yerine getirilir.
- Tasfiye memurlarının atanması 4 şekilde gerçekleşebilir,
1.) Tasfiye memurları esas sözleşme ile tayin edilebilir.
2.) Genel kurul kendi takdirine göre şirketin işlerini yürütebilecek nitelikte mevcut
Ortaklar arasından veya yönetim kurulu üyelerinden ya da üçüncü kişiler
arasından seçeceği kişi veya kişileri tasfiye memuru olarak tayin edebilir.
3.) Şirketin feshine mahkemenin karar vermesi halinde tasfiye memuru da
mahkeme tarafından tayin edilebilir.
4.) Tasfiye halindeki anonim şirketin Pay sahiplerinin haklı talebi üzerine ve
sebeplerin varlığı halinde mahkeme tasfiye memurlarını görevinden alabilir
yerlerine yenilerini atayabilir.
- Sayılan bu ilk üç halden biri ile tayin edilen tasfiye memurları, yönetim kurulu
tarafından ticaret siciline tescil ve ilan edilir.
- Bu memurlar idare ve temsil yetkisine sahip olsalar da özellikle genel kurulun
yetkilerini kullanamazlar.
- Tasfiye memurları kendilerine verilen görevleri kural olarak bizzat yerine getirmek
zorundadır.
- Tasfiye memurlarının 3. Kişilerle tasfiye dışında yaptıkları işler şirketi bağlar.
- Tasfiye memurlarının görevlerini ifa etmeleri esnasında işledikleri haksız fiilden şirket
tüzel kişiliği de sorumlu tutulur.
Tasfiye işlemleri
Esasen tasfiye memurları tarafından ve aynı zamanda onların görevi olarak kabul edilen iş
ve işlemleri ifade eder. Tasfiye memurlarının göreve başladıktan sonra yapmaları gereken ilkişleri şirketin içinde bulunduğu mali durumu tespit etmek amacıyla envanter ve bilanço
hazırlayarak bunu genel kurul onayına sunmaktır.
Buna ilaveten tasfiyenin uzun sürmesi halinde her yılın sonunda ayrıca bilanço
hazırlanarak genel kurula sunulur. Bir diğer önemli iş ise şirketin alacaklılarına ulaşarak
alacaklarının ödenmesidir. Alacaklarını bildiren veya alacaklı olduğunu gösterir belgeleri
sunan olacaklıların alacakları ödenir. Sona ermeden önce başlamış işlerin bitirilmesi aktiflerin
paraya çevrilmesi işlemlerine de tasfiye memurları tamamlamaktadır.
Ticaret sicilinden terkin
Tasfiye işlemlerinin bütünüyle tamamlanmasının ardından tasfiye memurları şirketin
ticaret unvanının sicilden silinmesini talep ederler. Ticaret sicil müdürlüğü tasfiye işlemlerinin
eksiksiz yapılıp yapılmadığını kontrol ettikten sonra şirkete ve ticaret unvanının ticaret
sicilinden terkin eder.
Ek tasfiye ve tasfiyeden dönme
Tasfiye işlemleri tamamlanmış görünmesine rağmen ilave bazı işlerin ortaya çıkması
halinde ek tasfiye söz konusu olur. Özellikle tasfiye esnasında gözden kaçan bazı mal varlığı
unsurlarının sonradan fark edilmesi gibi önemli hususların varlığı halinde son tasfiye
memurları yönetim kurulu üyeleri pay sahipleri ve alacaklılar şirket merkezinin bulunduğu
yerdeki asliye ticaret mahkemesinden bu eklemler sonuçlandırılcaya kadar şirketin yeniden
tescilini isteyebilir.
Mesela şirketin kayıtlarında yer almayan ancak şirket adına tapuda tescilli bir taşınmazın
tasfiye esnasında gözden kaçması ve sonradan durumun öğrenilmesi halinde tapuda Malik
hanesinde yazılı olan tüzel kişilik artık hukuk aleminde bulunmamaktadır.
İflas nedeniyle sona erme halinde iflas kaldırılmış veya iflas konkordato'nun uygulaması ile
sona ermişse şirket devam eder. Tasfiye memuru iflasın kaldırıldığına ilişkin kararı ticaret
siciline tescil ettirir ve tescil talebine kaybederlerinin ve tasfiye paylarının pay sahipleri
arasında dağıtımına başlanmadığına ilişkin belgede eklenir.
Anonim şirketlerde hukuki sorumluluk
Sorumluluğun şartları
1.) Zarar (Anonim şirketi yönetici veya denetçilerinin faaliyetlerinden dolayı mal
varlığında haksız bir azalma yaşayan veya muhtemel bir artıştan mahrum olan başta
şirket tüzel kişiliği olmak üzere pay sahibi ve alacaklar zarar görmüş sayılır Bu zarar
neticesinde tazmin ettirilebilmeleri için doğrudan sorumlu olanlara karşı dava
açılabilir. Anonim şirketlerde dolaylı zararda kabul edilir.)
2.) Kanuna veya esas sözleşmeye aykırılık (şirket kurucularının yöneticilerinin ya da
denetçilerinin sorumluluğunun kaynağı kanun veya esas sözleşmedir. Örneğin anonim
şirketin sermaye ve mal varlığının korunmasına yönelik alınan önlemler kapsamında
yer alan sorumluluk halleri şu şekilde örnek gösterilebilir, belgelerin ve beyanlarınkanunu aykırı olması ya da sermaye hakkında yanlış beyanlar ve ödeme yetersizliğinin
bilinmesi yahut Haktan para toplamak)
3.) illiyet bağı (kusurlu davranış ile zararlı sonuç arasında aranan bağdır. Dolaylı zarar da
kabul edildiği için anonim şirketlerde illiyet bağının çerçevesi genişlemiştir. Pay
sahipleri ve şirket alacaklıları kendileri doğrudan zarar görmemiş olsalar da hiç şirket
tüzel kişiliğinin uğradığı zarardan dolayı sorumluluk davası açabilmektedir bununla
birlikte yine de şirketin uğradığı zarar ile sorumluların kusurlu davranışları arasında
uygun iyiliyet bağının bulunması gerekir.)
4.) Kusur (günümüzde sorumluluk davası açmak isteyen muhtemel davacılar kanun ve
esas sözleşmeden kaynaklanan yükümlülüklerinin ihlalini zararı ve sorumluluk
düşüncelerinin kusurunu ispat etmek durumundadır böylece önemli bir kolaylık olan
kusur karinesinden günümüzdeki davacılar yararlanamaz. Kusurun ispatı noktasında
gerek yönetim kurulu üyelerine gerek denetçilere kanun ile birtakım yükümlülükler
getirildiği açıktır. Dolayısıyla davacıların yükümlülüklerin ihlal edildiğini ve zararlı
sonucunu ortaya çıktığını ispatlamaları halinde sorumlulukların kusurlu olduklarını
ispatlaması çok daha kolay hale gelir.)
Hukuki sorumluluğa hakim olan ilkeler
1.) Sorumluluğun akdi olması
Yönetim kurulu üyeleri ile diğer yöneticiler, denetçiler ve tasfiye memurları ile
şirket arasındaki sözleşme ilişkisinden dolayı sorumluluk bahsinde sözleşme ilkeleri
uygulanır.
2.) Sorumluluğun müteselsil olması
Anonim şirketin zarara uğramasına sebep olan sorumluluk su üyelerinin kural
olarak hem eski hem de yeni kanunda zarar görene karşı müteselsilen sorumlu
oldukları kabul edilir ancak her iki kanunun düzenlenmesinde sorumluluk sistemini
temelden değiştiren önemli bir farklılık göze çarpmaktadır ki eski kanundaki mutlak
teselsül sistemine karşı Yeni kanunda farklılaştırılmış teselli kabul edilmiştir.
1) Mutlak teselsül
Sorumluluk sujelerinin kusurlarının ağırlığına bakılmaksızın zarardan
birlikte sorumlu oldukları kabul edilmekte ve alacaklılar herhangi bir
borçludan tazminatın tamamını talep edebilmekteydi. Alacaklılar bakımından
kolaylık sağlamakla birlikte özellikle az kusurlu ve fakat ödeme kabiliyeti
bulunan kişiler açısından adil olmayan sonuçları ortaya çıkarmaktaydı. Bu tür
müteselsil sorumlulukta sorumluluk sujelerinin kusurlarının ağırlığı sadece iç
ilişkideki rücu esnasında dikkate alınır.
2) Farklılaştırılmış teselsül
Şu an Türk ticaret kanunu'ndaki sorumluluk sujelerinin ortaya çıkan
zarardan sorumluluklarına ilişkin farklılaştırılmış teselsül sistemi öngörülür.
Burada herkes kusurları oranında sorumludur. Diğer sisteme göre borçlular
bakımından daha adil bir çözüm yoludur. Kişinin bireysel davranışından bir
zararlı sonucun meydana gelmesi halinde bundan dolayı doğrudan ve sadece
ilgili kişi sorumlu olur. Sorumluluğa ilişkin yargılama esnasında bütünsorumluluk sujelerinin ayrı ayrı değerlendirilerek aynı zararın ortaya
çıkmasındaki kusurları ve katkıları tespit edilerek buna göre bir sorumluluk
miktarının belirlenmesi söz konusu olur. Kanun koyucu davacının birden çok
sorumlu kişiyi aynı anda dava ederek bunların sorumlu oldukları tazminat
miktarının ayrı ayrı hesabını mahkemeden talep edilebileceklerini hükme
bağlamıştır. Davacı sorumluluk düşüncelerinin tamamına karşı birlikte dava
açabileceği gibi içlerinden bazılarına karşı dava açması da mümkündür.
Zarardan sorumlu olan her bir sorumluluk süjesinin dış ilişkide ödemesi
gereken tazminat tutarı o kişinin bireysel müteselsil sorumluluk tavanını ifade
eder. Mahkeme yaptığı hesaplama ile her bir kişinin alacaklıya karşı sorumlu
olduğu azami miktarda tespit eder ve söz konusu miktar sorumluluk sujesinin
gerçekte ödemesi gereken miktar olmamaktadır. Nihai miktarın hesabı indirim
sebepleri vesaire dikkate alınarak iç ilişkideki rücu davasında yapılır.
Dolayısıyla sorumlu kişinin dış ilişkide sorumluluk tavanı davacının tazminat
miktarına eşit olabilmekteyken iç ilişkide diğer sorumluların durumu da
dikkate alınarak daha düşük kalabilmektedir. Tazminatı dış ilişkide ödemek
durumunda kalan kişi ya da kişiler haklarında sorumluluk davası açılmış olsun
ya da olmasın diğer tüm sorumluluk süjelerine karşı rücu davası açabilir.
Hakime geniş bir takdir yetkisi veren TTK alacaklının dış ilişkide hükmü
olunan tazminatını kısmen veya tamamen aldıktan sonra sorumluların kendi
aralarındaki rücu ilişkisini düzenler.
Sorumluluk davası
Davacıların toplam zararı ve sorumluluk miktarını baştan tespit etmelerinin oldukça zor
olduğu gerçeği karşısında davaların genellikle belirsiz alacak davası şeklinde ikame edilmesi
söz konusu olur. Bunun yanı sıra zarar miktarının önceden bilinmesi halinde belirsiz alacak
davasına başvurulmamalıdır.
Davacılar
1.) Anonim şirket
Sorumluluk davasının açılmasına karar verilmesi ve bunun icra edilmesi yönetim
kurulunun yetki ve görevi olarak kabul edilmelidir. Şirketin uğradığı zarara yönetim
kurulu üyelerinin tamamının yol açması halinde bu kişilerin kendi aleyhlerine dava
açma kararı almaları pek mümkün görünmez. Genel kurulun yönetim kurulunu ibra
etmemesi üzerine Bu kişiler hakkında sorumluluk davası açılması söz konusu olur.
2.) Pay sahipleri
Pay sahiplerinin dava açma hakkı doğrudan ve dolaylı zarar halinde iki farklı
şekilde ortaya çıkar. Şirketin zararı uğramasına rağmen tazminat talep edilmemesi
halinde herhangi bir asgari pay sahipliği sınırı aranmaksızın tüm pay sahiplerine dava
açma hakkı tanınır.
3.) Şirket alacaklıları
Şirketin yönetici ve denetçilerinin yaptıkları kusurlu davranışlar ile şirket
alacaklarına doğrudan zarar vermeleri mümkündür. Ödemenin geciktirilmesi veyaşirketin içinde bulunduğu durumun bağımsız denetim raporunda gösterilmemesi gibi
hallerde şirket alacaklıları doğrudan zarar görebilir ki bu durumda alacaklılara
uğradıkları zararın tazmini için ilgililere karşı doğrudan sorumluluk davası açma
imkanı verilmiştir. Şirketin alacaklılarının dolaylı zarar halinde dava açılabilmeleri
için şirketin iflas etmesi şartına bağlanmıştır
Davalılar
1.) Kurucular
Anonim şirkette kurucular pay taahhüt edip esas sözleşmeyi imzalayan gerçek ve
tüzel kişilerdir. Bu işlemlerin 3. Kişiler hesabına yapılması halinde Bu kişiler de
kuruluştan Doğan sorumluluk bakımından kurucu sayılırlar. Sorumluluğun kaynağına
göre sadece kuruculara dava açılabileceği gibi diğer ilgililerin de kusurunun
bulunması halinde kurucularla birlikte kusurlu davranışa katılan diğer sorumluluk
sujelerine de dava açılabilir.
2.) Yönetim kurulu üyeleri
Esas sözleşme veya genel kurul kararı ile tayin edilmiş ve ticaret siciline teslim
edilmiş bulunan yönetim kurulu üyeleri aleyhine sorumluluk davası açılabilir.
3.) Diğer yöneticiler
Genel müdür, Genel müdür yardımcısı, müdür, direktör şeklinde isimlendirilen
yöneticiler hukuki açıdan kural olarak ticaret temsilci veya ticari vekil olarak
nitelendirilirler. Bu yöneticiler genellikle anonim şirketinin temsil yetkisine sahip
yöneticisi olmakla beraber hukuki statüleri işçi konumundadır. TTK madde 553
hükümlerine göre sorumlu olurlar.
4.) Denetçiler
Bağımsız denetçilerin yanı sıra anonim şirketteki azınlığın bilgiye ulaşmasını
sağlamak ve yöneticilerin yaptıkları bazı iş ve işlemlerin incelenmesi amacıyla özel
denetçi tayini öngörülmüştür. Bu denetçilerin de kusurlarının ispatlanması yukarıda
izah edildiği üzere diğerleri ile aynı şekilde gerçekleşir.
5.) Tasfiye memurları
Şirketin sona ermesinin arkasından tasfiye aşamasındaki işlemler tasfiye memurları
eliyle yürütülür. Tasfiye memurlarının ayrıca atanmaması halinde yönetim kurulu bu
sıfatla tasfiye işlemlerini gerçekleştirir. Şirkete ayrıca atanan tasfiye memurlarının
yaptıkları işlemlerde kusurlu hareket etmeleri halinde tasfiye memurları sorumlu
olurlar ve aleyhlerine dava açılır
Görevli ve yetkili mahkeme
Sorumluluk davası şirket merkezinin bulunduğu yerdeki asliye ticaret mahkemesi'nde
açılır. Alacak ve tazminat talepli olan sorumluluk davası açılmadan önce zorunlu olan
arabulucuya başvurulması gerekir.
Sorumluluğu ortadan kaldıran haller
1. Kusursuzluğun ispatı (yetki devri hali)Yönetim kurulu üyelerinin, denetçilerin ve diğer yöneticilerin zararlı sonuç
doğuran işlemle ilgili kusurlarının bulunmaması halinde sorumlu
olmayacakları açıktır. Yapılan işlemle ilgili gerekli her türlü özenin
gösterilmesi ve araştırmanın yapılması ayrıca uzman raporlarının alınmış
olması halinde yine de zararlı sonuç meydana gelirse artık bu kişilerin kusurlu
oldukları ve dolayısıyla sorumlulukların meydana geldiği ileri sürülemez.
Ayrıca yönetim kurulu devredilemez yetki ve görevleri ile ilgili olarak bir
başkasından yardım alsalar dahi sorumluluk doğrudan yönetim kurulu
üyelerine ait olacaktır. Devletlemez yetkiler dışında Kanun koyucu tarafından
usulüne uygun yetki devri ile birlikte özellikle yönetim kurulunun ve diğer üst
düzey yöneticilerin sorumluluktan kurtulabilecekleri öngörülmüştür.
2. İbra
Kelime anlamı olarak borçtan kurtarmak anlamına gelir. Şirketler
hukukunda şirketin yönetimi ve denetimi ile görevli kişilerin ilgili dönem
itibariyle şirkete karşı sorumlu olmadıklarının genel kurul kararıyla tespit
edilmesidir. Anonim şirket genel kurulun ilgililer hakkında ibra kararını
toplantı ve karar yeter sayılarına uymak kaydıyla açık ibra ya da örtülü ibra
şeklinde alabilir. Açık ya da zımni şekilde alınmış ibra kararının öncelikle
şirket tüzel kişiliğinin ibra'nın kapsadığı açıklanan maddi olaylara dair yönetici
ve denetçilerle ilgili olarak menfi borç ikrarı anlamına geldiğini ve sorumluluk
davası açma hakkını ortadan kaldırdığını belirtmek gerekir. İbrahim kararının
alınması ile birlikte şirket ve karara olumlu oy veren ve ibra kararını bilerek
payı devralan pay sahipleri ibra edilmiş bulunan yönetici ve denetçilere karşı
sorumluluk davası açamazlar. İbra’nın kaldırılabilir kaldırılamadığı hususu ise
oldukça tartışmalı bir konudur yargıtayın yerleşik içtihatları çerçevesinde ibra
kararının yeni bir genel kurul kararı ile kaldırılamayacağı şeklinde kanunu açık
hüküm konulara çözümlenmiştir.
3. Zamanaşımı
Sorumlu olanlara karşı tazminat isteme Hakkı davacının zararı ve
sorumluyu öğrendiği andan itibaren 2 ve herhalde zarara doğuran fiilin
meydana geldiği günden itibaren 5 yıl geçmekle zaman aşımına uğrar ayrıca
sorumluluğu doğuran fiilin aynı zamanda cezayı gerektirmesi ve Türk ceza
kanunu'nda daha uzun bir zaman aşımı süresine tabi olması halinde tazminat
davasına da bu zaman aşımı süresi uygulanır.
Kamu borçlarından sorumluluk
Anonim şirket ortakları için geçerli olan tek borç ilkesi sebebiyle ortakların şirketin
borçlarından sorumlu olmadıkları daha önce izah edilmişti. Bunun yanı sıra şirketin kamu
borçlarından dolayı şirket tüzel kişiliğinin yanı sıra yönetim kurulu üyelerinin de sorumlu
oldukları ttk'da ve vergi Usul kanunu'nda kararlaştırılmıştır. Anonim şirket ortaklarının ilave
bir kefalet, aval veya Garanti vermemeleri halinde şirket borçlarından dolayı sorumlulukları
sınırlıdır .
Cezai sorumlulukTürk ticaret kanunu madde 562'de uzun ve ayrıntılı şekilde cezai sorumluluk gerektiren
fiiller ve bunlara uygulanacak cezalar hükme bağlanmıştır. Sadece anonim şirketlerdeki
sorumluluğu düzenleyen özel hükümler olan 549 550 551 ve 552 sayılı maddelerde yer alan
fiilleri işleyenler hakkında hapis cezası öngörülmüştür. 562'de belirtilen fiillerin takibi
şikayete bağlı suç kapsamında oldukları ve ilgililerin şikayeti üzerine soruşturma başlatılacağı
da belirtilmiştir. Bu suçların takibinin resen yapılacağına ilişkin 563 hükmü de yürürlükten
kaldırılmıştır sonuç olarak artık bu maddede sayılan suçların takibinin şikayete bağlı olduğu
kabul edilmelidir.
Limited şirketler
(Hocamız derste Limited şirketler kapsamında gelecek soruların ancak Limited şirkete
Has hükümler içeren konulardan geleceğini belirtti Bu sebeple Anonim şirketi Atıf
yapılan konulardan Limited şirketlere ilişkin soru gelmeyecektir.)
- Ülkemizde sayı itibarıyla en fazla kullanılan şirket türüdür.
- Limited şirketler anonim şirket gibi saf bir sermaye şirketi değildir çünkü kanundaki
düzenlemede şahıs şirketlerine ilişkin birtakım özelliklerinin Limited şirketler
bakımından hala geçerli olduğu görülmektedir.
- Limited şirketlerde şahıs şirketlerinin özelliklerinin hala bir kısmının geçerli olduğunu
söylenmesinin sebepleri şu şekildedir sıralanabilir,
1.) Limited şirket ortaklarının sayısının daha ziyade az olması
2.) ortakların birbirlerinin şahsına güvenerek şirketi ortak olmaları
3.) şirkette pay devrinin zorlaştırılmış olması
4.) şirketten çıkma ve çıkarılmaya imkan sağlanması
5.) bazı genel kurul kararlarının alınabilmesi için sermaye ve payların nitelikli
çoğunluğunun birlikte aranması gibi hususlardır.
- Limited şirketleri sermaye şirketlerine yaklaştıran özellikler ise şu şekilde sıralanabilir,
1.) Şirketin ortaklarının şirket borçlarından sınırlı şekilde sorumlu olması
2.) Şirket denetiminin anonim şirketlerdeki bağımsız denetim sistemine tabi kılınması
3.) Genel kurul ve müdürlerin yetki ve görevlerinin ayrıştırılması
4.) Genel kurulun nitelikli çoğunluk ile alacağı kararla müdürlerin görevden
alınabilmesi
5.) İdare ve temsil yetkisinin sınırlandırılması
6.) Tek ortaklı şirkete müsaade edilmiş olması
7.) Anonim şirketlere ilişkin birçok hükme atıp yapılmış olması Limited şirketlerin
sermaye şirketi özelliğini ön plana çıkarır.
- Limited şirketi Türk ticaret kanunu'nda açıkça ticaret şirketi ve sermaye şirketi olarak
kabul edilmiştir. Bu durumun Limited şirketler açısından bazı sonuçları vardır,
1.) Ortaklarından bağımsız bir tüzel kişiliğe sahiptir
2.) Hak ve fiil ehliyetine sahiptir
3.) Kurulduğu andan itibaren tacir sıfatı bulunur
4.) Kendi borçlarından dolayı sınırsız şekilde sorumludur.
Limited şirketlerin bir takım temel özellikleri- Kişi (şahıs) , yeni kanun ile birlikte ortak sayısının bir kişi olarak belirlenebilmesi
ilkesi Limited şirketler içinde geçerlidir. Buna göre Limited şirketlerinin ortak sayısı
en az 1 en fazla 50 olabilir. Limited şirketlerin ortaksız kalmasına yol açacak şekilde
tüm paylarını iktisap etmesi kabul edilmemiştir. Limited şirketinin ortaklarının 50
kişiyi aşması durumunda nasıl bir yol izleneceği kanunu da belirtilmemiştir. Böyle bir
durumla karşılaşıldığında kanunun emredice nitelikteki bu hükmüne aykırı olarak
yapılan devir işleminin geçersiz olacağı düşünülmelidir.
- Ticaret unvanı, Limited şirketler ticaret şirketi kapsamında olduklarından tüzel kişi
tacir sayılırlar. Konu ticaret unvanı belirlemek durumunda olduklarından ünvanlarında
işletme konusu ile şirketi ve türünü gösteren ibarenin bulunması gerekli ve yeterlidir.
- Esat sermaye ve pay, Limited şirketlerin esas sermayesi en az 50.000 TL olmalı ve
şirketin esas sözleşmesinde miktarı ve Ortaklar tarafından taahhüt edildiği
belirtilmelidir. Sözleşmede yazılı olan tutarın esas sözleşmenin değiştirilmesi usulüne
uygun olarak sermayenin artırılması veya istisnai hallerde azaltılması mümkündür.
Şirket sözleşmesinde her bir payın itibari değerini en az 25 TL ve katları şeklinde
belirleyip göstermek gerekli. Ancak belirtmek gerekir ki burada anonim şirketlerdeki
gibi gerçek anlamda sermayenin paylara bölünmesinden bahsedilmemektedir.
Ortakların oy hakkının payların itibari değerine göre hesaplanmasının esas sermayenin
paylara bölünmesi anlamına gelmediği hükme bağlanmıştır dolayısıyla anonim
şirketlerde olduğu gibi ortakların haklarının belirlenmesinde esas alınan sermaye payı
ile Limited şirketteki esas sermaye payı birebir aynı değildir.
- İşletme konusu, kanunen yasak olmayan her türlü ticari amaç için kurulabileceği
kanunda açıkça hükmü bağlanmıştır.
- Tüzel kişilik, limited şirket diğer ticaret şirketlerinde olduğu gibi tescil edildiği andan
itibaren tüzel kişiliğe sahiptir. Ultra vires ilkesi kaldırıldı için limited şirket amacı ve
konusu dahilinde hakları kullanabilir borç altına girebilir.
- Ortakların sınırlı sorumluluğu, sermaye şirketlerine rengini veren özellik olan
ortakların şirket borçlarından sınırlı sorunlu olması kural olarak limited şirketler
bakımından da geçerlidir. Ödenmemiş olan sermaye borcundan dolayı şirket
alacaklılarının ortağı doğrudan takip etme yetkisinin bulunmadığı kabul edilmelidir.
Ortakların sermaye koyma borcuna ilaveten ek ödeme ve yan edim yükümlülüklerinin
yanı sıra kamu borçlarından da sorumlu olmaları kanunen kabul edilmiştir.
Kuruluş
Limited şirketler kural olarak anonim şirketlere ilişkin hükümler kapsamında yeni şirket
kuruluşu esasları çerçevesinde kurulurlar.
Şirket sözleşmesi
Kuruluş için öncelikle kanunda belirtilen şartları içeren yazılı sözleşmenin kurucular
tarafından ticaret sicili müdürlüğünde yetkilendirilmiş personelin huzurunda imzalanması
gerekir. Şirket sözleşmesinde yer alabilecek hususlar ile ilgili olarak Anonim şirketler
bakımından ayrıntılı şekilde incelenmiş bulunan Emre bütün hükümler ilkesi Limited şirketler
için de geçerli kılınmıştır.Şirket sözleşmesinde yer alması gereken zorunlu kayıtlar
1.) Şirketin ticaret unvanı ve merkezinin bulunduğu yer.
2.) Esaslı noktaları belirtilmiş ve tanımlanmış bir şekilde şirketin işletme konusu.
3.) Esas sermayenin itibarı tutarı esas sermaye paylarının sayısı itibari değerleri varsa
imtiyazlar, esas sermaye paylarının grupları
4.) Müdürlerin adları soyadları ünvanları vatandaşlıkları
5.) Şirket tarafından yapılacak ilanların
Sirket sözleşmesinde asgari olarak yer alması gereken hususlar bu şekilde sıralanabilir.
Sözleşme tescil için ticaret siciline götürüldüğünde sicil müdürü veya yetkilendirdiği kişi
tarafından Bu hususların olup olmadığı resen incelenecektir.
Şirket sözleşmesinde yer alması halinde bağlayıcı olan kayıtlar
Aslında iki taraf arasında sınırlı etkisi olan hükümlerin şirket sözleşmesine konulması
halinde şirketler hukuku bağlamında etkiye sahip olması ve şirkete ortak olan herkese karşı
ileride sürülebilecek niteliğe bürünmesi söz konusu olur. Söz konusu kayıtlar şu şekilde
gösterilebilir,
1.) Esas sermaye paylarının devrinin sınırlandırılmasına ilişkin Kanuni hükümlerden
ayrılan düzenlemeler
2.) Ortaklara veya şirkete esas sermaye payları ile ilgili olarak önerilmeye muhatap
olma, önalım, geri alım ve alım hakları tanınması
3.) Ek ödeme yükümlülüklerinin öngörülmesi bunların şekil ve kapsamı
4.) Yan edim yükümlülüklerinin öngörülmesi bunların şekli ve kapsamı
5.) Belirli veya belirlenebilir ortaklara veto hakkı veya bir genel kurul kararının
oylanması sonucunda oyların eşit çıkması halinde bazı ortaklara Üstün oy hakkı
tanıyan hükümler
6.) Kanunda ya da şirket sözleşmesinde öngörülmüş bulunan yükümlülüklerin hiç ya
da zamanında yerine getirilmemeleri halinde uygulanabilecek sözleşme cezası
hükümleri
7.) Kanuni düzenlemeden ayrılan rekabet yasağına ilişkin hükümler
8.) Genel kurulun toplantıya çağrılmasına ilişkin özel hak tanıyan hükümler
9.) Genel kurulda karar alma, oy hakkına ve oy hakkının hesaplanmasına ilişkin
Kanuni düzenlemeden ayrılan hükümler
10.) 11.) 12.) Şirket yönetiminin 3. Bir kişiye bırakılmasına ilişkin yetki hükümleri
Bilanço karının kullanılması hakkında kanunda ayrılan hükümler
Çıkma hakkının tanınması ile bunun kullanılmasının şartları bu hallerde
ödenecek olan ayrılma akcesinin türü ve tutarı
13.) 14.) Ortağım şirketten çıkarılmasına ilişkin özel sebepleri gösteren hükümler
Kanunda belirtilenler dışında öngörülen sona erme sebeplerine dair hükümler
Sözleşmenin onaylanmasıŞirket sözleşmesinin şirket merkezinin bulunduğu yerdeki ticari sicili müdürlüğünün
yetkilendirdiği personel huzurunda imzalanması gerekir. Anonim şirketlerde olduğu gibi
Limited şirketler bakımından da kurucuların beyan verme zorunluluğu ortadan kaldırılmıştır.
Tescil ve ilan
Ön şirket müessesesi limited şirket bakımından da mevcuttur. Şirketin tüzel kişilik
kazanana kadar geçen dönemde ön Limited şirket olduğu ortaya çıkmaktadır ve bu dönemde
Ortaklar arasında kural olarak şirket sözleşmesi hükümleri uygulanır. Ancak sözleşmede
hüküm bulunmayan hallerde ve özellikle dış ilişki bakımından adi şirket hükümlerinin
uygulanması düşünülebilir. Bunun dışında bildiğiniz üzere Limited şirket sözleşmenin ticaret
siciline tescil edilmesi ile tüzel kişilik kazanır.
Şirketin kuruluşundan önce yapılan işlemler ve masraflar
Şirketin kurulmasından önce yapılan işlemlerin ve masrafların akıbetine ilişkin olarak
anonim şirketlere paralel şekilde özel bir düzenleme yer verilmiştir. Buna göre şirketin tüzel
kişilik kazanmasını ardından daha önce şirket adına ve hesabına yapılan masrafları kabul
etmesi gerekir ve şirket tarafından kabul edilmeyen kuruluş giderleri ile diğer masraflardan
kurucular sorumlu olur. Bunları şirket ortaklarına rücu etme hakları da bulunmamaktadır.
Ya sizden önce yapılan işlemlerin sözleşmelerin ileride kurulacak şirket adına
yapıldıklarının açıkça bildirilmeleri ve şirketin ticaret siciline tesciliğini izleyen 3 aylık süre
içerisinde şirket tarafından kabul edilmeleri halinde bunlardan sadece şirket sorumlu olur.
Esas sermayenin özellikleri ve ödenmesi
Limited şirkete getirilebilecek olan sermayenin aynı veya nakdi unsurlarını da
belirlenmesi gerekir. Şahsi sermaye unsurlarının Limited şirkete sermaye olarak getirilmesi
ise mümkün değildir. Nakdi sermaye olarak taahhüt edilen miktarın şirket sözleşmesinde
açıkça yazılması ve sicile tescil edilmesi gerekir. Limited şirkete getirilecek olan sermayenin
tescilinden itibaren 24 ay içinde tamamının ödenmesi gerekir.
Kuruluş işlemlerindeki eksiklikler ve fesih
Kuruluş işlemlerindeki eksikliklerden dolayı ortaya çıkabilecek hukuki durum ile ilgili
olarak Limited şirketler kısmında özel bir düzenleme bulunmamakta ve şirketin fethine
yönelik STK madde 353 hükmüne yollama yapılmaktadır.
Limited şirketin organları ve işleyişi
Genel kurul
Genel kurulda alınan kararların icrası müdürler tarafından yerine getirilir.
Genel kurulun yetkileri
Genel kurulun münhasır yetkileri
- Şirket sözleşmesinin değiştirilmesi
- Müdürlerin atanmaları ve görevden alınmalar- Topluluk denetçisi ile denetçilerin atanmaları ve görevden alınmaları
- Topluluk yıl sonu finansal tabloları ile yıllık faaliyet raporunun onaylanması
- Yıl sonu finansal tablolarının ve yıllık faaliyet raporunun onaylanması kar payı
hakkında karar verilmesi kazanç paylarının belirlenmesi
- Müdürlerin ücretlerinin belirlenmesi ve ibraları
- Esas sermaye paylarının devirlerinin onaylanması
- Bir Ortağın şirketten çıkarılması için mahkemeden istemde bulunulması
- Müdürün şirketin kendi paylarını iktisabı konusunda yetkilendirilmesi veya böyle bir
iktisabın onaylanması
- Şirketin fesh
- Genel kurulun kanun veya şirket sözleşmesi ile yetkilendirildiği ya da müdürlerin
genel kurula sunduğu konularda karar verilmesi
Esas sözleşmede zikredilmesi halinde devredilemeyecek nitelikteki bazı yetkiler
- Şirket sözleşmesi uyarınca genel kurulun onayının arandığı haller ile müdürlerin
faaliyetlerinin onaylanması
- Önerilmeyen muhatap olma, önalım, geri alım ve alım haklarının kullanılması
hakkında karar verilmesi
- Esat sermaye payları üzerinde rehin Hakkı kurulmasına ilişkin onayın verilmesi
- Yan edim yükümlülükleri hakkında iç yönerge çıkarılması
- Şirket sözleşmesinin madde 313 kısmının 4. Fıkrasında ortakların olayını yeterli
görmemesi halinde müdürlerin ve ortakların şirkete karşı bağlılık yükümü veya
rekabet yasağı ile bağdaşmayan faaliyetlerde bulunabilmelerinin onayı için gereken
iznin verilmesi.
- Bir Ortağın şirket sözleşmesinde öngörülen sebeplerden dolayı şirketten çıkarılması
Yukarıda yapılan sayma dışında genel kurulun yetkilerinin sınırını 3. Kişilerin hakları ile
ortakların bireysel çıkarları oluşturur.
Genel kurul toplantıları
Anonim şirketlerde olduğu gibi genel kurul toplantıları olağan ve olağanüstü olmak üzere
ikiye ayrılır. Söz konusu toplantılara kural olarak Anonim şirketi hükümleri kıyasen uygulanır.
Limited şirketleri anonim şirketlerden ayıran önemli özelliklerden birisi de elden imza
dolaştırmak suretiyle genel kurul kararı yani sirküler karar alınmasıdır. Ortaklardan herhangi
birisinin toplantı yapılması konusunda isteği olmadığı takdirde ortaklardan birinin sunduğu
gündem maddesine ilişkin metnin imzalanması suretiyle de karar alınabilir. Önerinin tüm
ortakların onayına sunulması geçerlilik şartı olarak kabul edilmiştir.
Müdürler
Limited şirketlerin idare ve temsil organı olarak müdür ya da müdürler bulunmaktadır.
Anonim şirketlerdeki yönetim kurulunun karşılığı olarak Limited şirketlerde müdür ya da
müdürler yer alır. Limited şirkette müdür 1 ya da birden fazla kişi olabilir.
Müdürlerin seçilmesi- Limited şirkette müdürün seçilmesi esas sözleşme veya genel kurul kararıyla
yapılabilir.
- Şirketin ne şekilde idare ve temsil edileceğine ilişkin temel kurallar esas sözleşmede
gösterilir.
- Şirketin idare ve temsili müdür veya müdürlere ya da birden fazla ortağı yahut bir
Ortağın ya da tüm ortaklara veya 3. Kişiye verilebilir. Ancak her halükarda şirketin
idare hakkının ve temsil yetkisinin en az bir ortakta olması gerekir.
- Müdürler genel kurul kararıyla atanırlar.
- Limited şirketlerde müdürlerin seçilebileceği azami süre gösterilmemiştir.
Birden fazla müdürün belirlenmesi
Birden fazla müdür bulunması halinde bunlardan birinin genel kurul tarafından başkan
olarak atanması gerekir. Müdürler çoğunluğun iradesi ile karar alabilirler. Oylamada eşitlik
çıkması halinde müdürler kurulu başkanının oyu Üstün sayılır bununla birlikte şirket esas
sözleşmesinde müdürlerin karar alabilmelerine yönelik olarak farklı bir yöntem belirlenebilir.
Müdürlerin özellikleri
- Müdürler ortaklardan biri veya profesyonellerin şirket yönetimine dahil olmaları
amacıyla dışarıdan da seçilebilir.
- Müdürler gerçek veya tüzel kişi olabilirler.
Müdürlerin görevleri
- Kanunların ve şirket sözleşmesinin genel kurula yetki vermediği her konuda yetkili
kılınmışlardır.
- Bazı görevlerin devredilemez ve vazgeçilemez nitelikte olduğu belirtilmiştir. Bunlar
şu şekildedir,
1.) Şirketin üst düzeyde yönetilmesi ve yönetimi ve gerekli talimatların verilmesi
2.) Kanun ve şirket sözleşmesi çerçevesinde şirket yönetim örgütünün belirlenmesi
3.) Şirket yönetiminin bazı bölümleri kendilerine devredilmiş bulunan kişilerin
kanunlara şirket sözleşmesine işsizliklere ve talimatlara uygun hareket edip
etmediklerinin gözetme
4.) Küçük Limited şirketler hariç risklerin erken teşhisi ve yönetimi komitesinin
kurulması
5.) Şirket finansal tablolarının yıllık faaliyet raporunun ve gerekli olduğu takdirde
topluluk finansal tablolarının ve yıllık faaliyet raporunun düzenlenmesi
6.) Genel kurul toplantısının hazırlanması ve genel kurul kararlarının yürütülmesi
7.) Şirketin borca batık olması halinde durumun mahkemeye bildirilmesi.
Müdürlerin yükümlülükleri
- Özen ve sadakat yükümlülüğü
- Rekabet yasağı
- Eşit işlem yükümlülüğü
- Müdürlerin şirketin mali durumunun bozulduğunun bildirimi yükümlülüğü- Müdürlerin şirkete karşı borçlanma yasaği
Müdürlerin temsil yetkisi
Müdürlerin temsil yetkilerinin kapsamına yetkinin sınırlandırılması imzaya yetkili
olanların belirlenmesine imza şekli ile bunların tescil ve ilanına Bu kanun anonim şirketlere
ilişkin hükümleri kıyasen uygulanır.
Ticari mümessiller (temsilciler) ve ticari vekiller
Şirket sözleşmesinde farklı bir düzenleme bulunmadığı takdirde ticari temsilciler ve ticari
vekiller ancak genel kurul kararıyla atanabilir. Yetkileri sınırlandırılabilir. Esasen anonim
şirketlerde yönetim kuruluna ait olan söz konusu atama yetkisi ortak sayısı daha az olan
Limited şirketlerde önemine binaen genel kurula bırakılmıştır.
Müdür ya da müdürlerin çoğunluğu madde 323 kapsamına girmeyen ticari mümessil veya
ticari vekili her zaman görevden uzaklaştırabilir ve bu kişi genel kurul kararı ile atanmışsa
görevden alma ve yetkilerini sınırlandırmak için genel kurul gecikmeksizin toplantıya
çağırılır.
Yapılan açıklamalar çerçevesinde Limited şirketi atanacak ticari vekil ve diğer tacir
yardımcıları da iki grup halinde değerlendirmelidir Türk ticaret kanunu madde 631 uyarınca
atanacak olan temsilciler Türk borçlar kanunu madde 547 ve devamı hükümleri gereğince
atanacak ticari mümessil ve ticari vekiller olup esas sözleşmede aksine hüküm yoksa genel
kurul tarafından atanırlar. Buna karşılık Türk ticaret kanunu madde 629/3 hükmünün atı ile
Türk ticaret kanunu madde 367 ve madde 371/7 hükümleri gereğince Limited şirketin
idaresine yönelik olarak hazırlanacak olan iki yönerge çerçevesinde sınırlı yetkilere sahip
ticari vekil ve diğer tacir yardımcıları ise müdürler tarafından atanabilirler yine aynı şekilde
müdür ya da müdürlerin çoğunluğunun ikinci tür ticari vekili görevden alması mümkün
sayılmalıdır.
Müdürlerin sorumluluğu
Limited şirket müdürlerinin sorumluluğuna ilişkin olarak ayrı bir düzenleme konulmamış
ve anonim şirket yönetim kurulu üyelerinin sorumluluğuna ilişkin hükümlere yollama
yapılmıştır.
Denetim
Limited şirketin denetimine ilişkin kurallar anonim şirkete benzer bir şekilde
düzenlenmiştir.
Limited şirketlerde ortaklık sıfatı ve buna bağlanan hukuki sonuçlar
Limited şirket pek çok açıdan anonim şirkete yakınlaştırılmıştır. Bununla birlikte yine de
şahıs şirketlerine ait özelliklerin bir kısmı hala geçerliliğini korumaktadır.
Ortak sıfatının kazanılması ve kaybedilmesiLimited şirkette ortak sıfatı pay sahipliği ile kazanılmakta payların elden çıkması
sonucunda da kaybedilmektedir. Anonim şirketteki pay kavramından farklı şekilde
düzenlenmiş bulunan limited şirket paylarının aslen ya da devren iktisap eden kişi ortak
sıfatını kazanır. Kural olarak payların usulüne uygun şekilde devredilmesi ile Limited
şirketteki ortak sıfatı sona erer.
Pay defteri, anonim şirketlerde olduğu gibi limited şirkette de esas sermaye paylarını içeren
bir pay defteri tutulur. Limited şirket ortaklarına pay defterini inceleme hakkı tanınmıştır. Pay
defterine kayıt şirket ortaklarının devre muvafakat ettiğini göstermesi bakımından da
önemlidir.
Pay senedinin düzenlenmesi ve ortak sıfatının kazanılmasındaki etkisi, limited şirkette
istendiği takdirde pay senedi çıkarılabileceği düzenlenmiştir. Payın nama yazılı senede
bağlanmış olmasının paya devir ve dolaşım kolaylığı sağlamayacağı bunları anonim şirket
paylarına yaklaştırmayacağı veya dönüştürmeyeceği söylenmiştir. İster ispat aracı olarak ister
nama yazılı şekilde çıkarılsın pay devri yine madde 595'te öngörüldüğü üzere yazılı şekilde
hazırlanan devir sözleşmesi ve imzaların noterde onaylanması suretiyle yapılmak zorundadır.
Ortak sıfatını kazanılması, limited şirkette ortak sıfatının kazanılması anonim şirketlerde
olduğu gibi şirket payına bağlı olarak aslen veya Devran kazanma olarak iki şekilde
gerçekleşebilir. Limited şirketlerde ortaklık sıfatı, noter onaylı yazılı bir sözleşme ve ticaret
siciline tescil gibi şekli şartlara bağlı olarak kazanılır. Ayrıca pay devri için şirket genel
kurulunun onayı gereklidir. Bu yönleriyle limited şirketlerde ortaklık sıfatının kazanılması
daha kısıtlayıcı ve resmi işlemlere bağlıdır. Buna karşılık, anonim şirketlerde pay devri ve
ortaklık sıfatının kazanılması daha esnek kurallara tabidir. Tescil şartı aranmaz ve genellikle
şirket onayı gerekmez. Bu farklar, şirket türüne karar verirken veya pay devri planlanırken
dikkatle değerlendirilmelidir.
Ortak sıfatını kaybedilmesi, Limited şirketlerde ortak sıfatı, pay devrinin ticaret siciline
tesciliyle sona erer. Bu nedenle, noter onaylı sözleşme yapılmış olsa bile tescil
gerçekleşmediği sürece eski ortak hukuken ortaklık sıfatını taşımaya devam eder. Anonim
şirketlerde ise pay devriyle birlikte ortaklık sıfatı da sona erer; tescil şartı aranmaz. Bu
yönüyle anonim şirketlerde ortaklıktan çıkış süreci daha hızlı ve formalite açısından daha az
sınırlayıcıdır.
Ortaklığın hak ve yükümlülükleri
Ortakların hakları
1.) Mali haklar
- Kar payı hakkı ( şirketin elde ettiği kardan pay almak. Kar payının
hesaplanmasında esas sermaye payının itibari değerine olan orana dikkate alınır.)
- Tasfiye payı hakkı ( anonim şirket hükümleri uygulanır.)
- Yeni pay alma hakkı (her ortak esas sermaye payına uygun oranla yeni çıkarılan
sermaye paylarından satın alma hakkına sahiptir.)
2.) İdari haklar- Genel kurul toplantısına katılma ve oy kullanma ( her ortak genel kurul
toplantılarına katılma ve oy kullanma hakkına sahiptir ve Bu bağlamda ortakların
artık doğal müdür olmaları ilkesi terk edildiğinden şirketin yönetimi için müdür ya
da müdürlerin seçimine de katılmaları kendilerine tanınmış bir haktır.)
- Bilgi alma ve inceleme hakkı ( her ortak müdürlerden şirketin bütün işleri ve
hesapları hakkında bilgi vermelerini isteyebilir ve belirli konularda inceleme
yapabilir.)
- Çıkma ve çıkmaya katılma hakkı ( limited şirket ortakları belirli şartlar altında
şirketten pay devri veya genel kurul ya da mahkeme kararıyla çıkabilirler ve bunun
yanında diğer Ortaklar da şirketten ayrılmak isteyen bir ortak ile aynı şartları
taşımaları halinde çıkmaya katılabilir.)
- Haklı nedenlerle şirketin fesini isteme hakkı ( mahkeme şirketin Feshi talebi
yerine davacı ocağı payının gerçek değerinin ödenmesine ve Ortağın şirketten
çıkarılmasına veya duruma uygun düşen kabul edilebilir başka bir çözüme
hükmedilebilir.)
Ortakların Yükümlülükleri
1. Sermaye Taahhüdünün Yerine Getirilmesi Yükümlülüğü
Ortakların temel yükümlülüğü şirkete sermaye koymaktır. TTK m. 585 ile artık
sermaye taahhüdünün tamamı ödenmeden şirket kurulabilir. Nakit sermaye koyma
borcu devam etmekte olup, bu borcun yerine getirilmesi için zorlayıcı hükümler
öngörülmüştür. Sermaye unsurlarının şirkete konulması gerekebilir (örneğin ayni
sermaye).
2. Bağlılık Yükümlülüğü
Az sayıdaki ortakların hakim olduğu şirketlerde sadakat (bağlılık) yükümlülüğü
kabul edilmiştir (TTK m. 613/1). Ortaklar, şirket sırlarını korumakla ve şirkete zarar
verecek davranışlardan kaçınmakla yükümlüdür. Ortaklar, genel kurul kararıyla ya da
sözleşmeyle bu yükümlülükten kurtulamaz. Gerektiğinde rekabet yasağından ayrık
olarak bağlılık yükümlülüğüne aykırı davranışlara izin verilebilir (TTK m. 613/4)
3. Rekabet Yasağı
TTK m. 613/2 ve 626’ya göre ortaklar, şirkete rakip faaliyetlerde bulunamazlar. Yazılı
onay alınmadıkça rekabet faaliyetleri yasaktır. Aykırı davranış hâlinde, diğer ortaklar
tazminat isteyebilir ya da faaliyetin şirkete devrini talep edebilir.
4. Şirkete Karşı Borçlanma Yasağı
Ortakların şirkete borçlanması TTK m. 358’e yollama ile yasaklanmıştır (özellikle müdürlük
yapan ortaklar açısından önemlidir).
4. Ek Ödeme Yükümlülüğü
Limited şirketlerde esas sermaye dışında da ortaklardan ek ödeme talep edilebilir (TTK m.
603). Bu yükümlülük esas sözleşmede açıkça belirtilmelidir. Ek ödeme sadece belli şartlargerçekleştiğinde istenebilir (örneğin şirketin mali ihtiyaçları).Tutar, esas sermaye payının
katını aşamaz.
Genel Özellikler:
TTK m. 603/3-4’e göre belirli sınırlar içinde ek ödeme şartları düzenlenebilir.Esas sözleşmede
hüküm bulunmazsa talep edilemez.
Ek Ödeme Yükümlülüğünün Sona Ermesi (TTK m. 604):Ortaklıktan ayrılma veya pay
devriyle sona erer.Ancak şirketin tescil tarihinden itibaren 2 yıl içinde iflası hâlinde, eski
ortaktan yine de ek ödeme talep edilebilir.
Ek Ödemenin İadesi:Şirketin ihtiyacı kalmazsa, serbest fonlardan karşılanmak üzere iade
edilebilir.
6. Yan Edim Yükümlülüğü
Esas sözleşmeyle, hizmet veya başka katkılar da yükümlülük olarak düzenlenebilir (TTK
m. 606).Nakit ödeme dışındaki bu yükümlülükler, şirket faaliyetlerine yardımcı olmayı
amaçlar.
7. Haksız alınan kar paylarının iadesi yükümlülüğü
Limited şirket ortak veya müdürü haksız olarak alınan kar paylarını iade etmekle
yükümlüdür. İyi niyetli olmaları halinde ortak ya da müdürün haksız alınan kar payını
geri verme borcu şirket alacaklılarının haklarını ödemek için gerekli olan tutar aşamaz.
Şirketin haksız alınan çağrı geri alma hakkı paranın alındığı tarihten itibaren 5 yıl iyi
niyetin varlığından 2 yıl sonra zaman aşımına uğrar.
Limited Şirkette Esas Sözleşme Değişiklikleri, Sona Ermesi ve Tasfiyesi
Limited Şirkette Esas Sözleşme Değişiklikleri
Limited şirkette esas sözleşme değişiklikleri, genel kurul kararı ile yapılır. Bu değişikliklerin
hayata geçirilmesi için belirli prosedürler izlenmelidir. Değişiklikler alelade veya özel
nitelikte olabilir.
1. Alelade Esas Sözleşme Değişiklikleri
Genel kurul toplantıya çağrılarak değişiklik metni müdürlerce hazırlanır. Karar, toplantıya
katılan ortakların belirli oranlarda oy çokluğu ile alınır ve ticaret siciline tescil edilerek
yürürlüğe girer.
2. Özel Esas Sözleşme Değişiklikleri
Bu tür değişiklikler esas sermayenin artırılması veya azaltılması gibi işlemleri kapsar.
- Esas Sermaye Artırımı: Şirketin iç kaynaklarından veya yeni paylar karşılığında sermaye
artırımı yapılabilir. Ortaklara, mevcut payları oranında yeni pay alma hakkı tanınır. Genel
kurul kararı ile gerçekleşir ve TTK hükümlerine uygun yapılmalıdır.- Esas Sermayenin Azaltılması: Sermayenin azaltılması, şirketin mali yapısını düzeltmek veya
ihtiyaç fazlası sermayeyi geri çekmek amacıyla yapılabilir. Ancak, borca batık bir bilançoyu
düzeltmek için yapılacaksa, ek ödeme yükümlülüklerinin karşılandığı ispatlanmalıdır. Aksi
takdirde bu
amaçla sermaye azaltılamaz.
Limited Şirketin Sona Ermesi ve Tasfiyesi
1. Sona Erme
Limited şirketin sona erme nedenleri Türk Ticaret Kanunu'nda düzenlenmiştir. Şirket şu
durumlarda sona erer:
- Şirket sözleşmesinde öngörülen sona erme hallerinin gerçekleşmesi,
- Genel kurul kararı,
- İflas,
- Kanunda belirtilen diğer sebepler.
Ortaklar veya alacaklılar mahkemeye başvurarak şirketin feshi talebinde bulunabilir.
Mahkeme, gerekli incelemeleri yaparak şirketin feshine karar verebilir.
2. Tasfiye
Sona erme durumunun tescili ile tasfiye süreci başlar. Tasfiye memurları atanır ve anonim
şirketlerdeki tasfiye hükümleri uygulanır. Ticaret siciline bildirilerek ilan edilir.

